PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER EN EL ACTO DE CLAUSURA  DE LA 20° CONFERENCIA INDUSTRIAL ARGENTINA DE LA UIA, EN EL HOTEL SHERATON, DE PILAR.  Muy buenas tardes a todos y a todas; señor presidente de la Unión Industrial Argentina; señor secretario general de la Confederación General del Trabajo; señores empresarias, señoras empresarias: en principio, la verdad que Méndez más que sobrevivir con los Kirchner la industria revivió, así que me parece que eso es bueno aclararlo. (APLAUSOS). Bueno, lo digo porque creo que uno de los méritos que tiene precisamente nuestro proyecto es haber tenido como uno de sus objetivos fundamentales la reindustrialización del país y la reindustrialización de la ruralidad. Por eso quiero agradecerles a todos la invitación a este encuentro, a la clausura de este encuentro, de esta vigésima Conferencia de la UIA. Y yo escuchaba atentamente el tema de la competitividad, que es el gran tema: la competitividad, el crecimiento y el desarrollo y hacer la diferencia, también, entre crecimiento y desarrollo. Se puede tener crecimiento y no se puede tener desarrollo, de hecho durante los años noventa, durante buena parte de la década se creció en términos de PBI, en términos económicos, pero no hubo desarrollo. Se llegó a niveles inconcebibles de pobreza, a una desocupación de un cuarto de la población, a un país casi condenado a ser una nación de servicios. En definitiva, ni siquiera exportador de materias primas porque no teníamos competitividad por el tipo de cambio para exportar, bueno pese a que todos estaban muy contentos, algunos productores primarios con el gobierno, pero bueno son esas cosas que tienen que ver más que con la economía con la cultura que impera, o que todavía impera en algunos sectores de la Argentina. Pero hablando de competitividad, por ejemplo una de las claves de la reindustrialización de la Argentina ha sido el sector energético no solamente por el crecimiento que hemos tenido. La inauguración hoy en Timbués, de Vuelta de Obligado que es la sexta central, de más de cien megavatios, que inauguramos en la provincia de Santa Fe y es la número 26 de las usina, de más de 100 megavatios que se inaugura, desde 1958 había sido la última. En 1958 yo tenía cinco añitos e iba al pre-escolar, vos De Vido debías estar por tu segundo grado nivel superior, no sé por dónde. Vos nené no habías nacido y me refiero al ministro de Economía, ni mi hermana ni siquiera que nació en 1959. La usina Sorrento que también está en Santa Fe fue la última usina, de más de 100 megavatios que se inauguró en 1958, curiosamente cuando comienza la decadencia del modelo industrial, en la Argentina, que se había instalado fuertemente, durante el primer y segundo gobierno peronista, que tuvo el gran desarrollo. Ya había comenzado a implementarse, a partir de 1930 y la crisis del 30, que nos obligó a comenzar un proceso de sustitución de importaciones y se profundizó fundamentalmente durante la década de los 40 y de los 50 y que luego – vale la pena decirlo – comenzó a languidecer. Este proyecto que hoy hacemos, y hablábamos de la articulación entre lo público y lo privado y del  tema del crecimiento y la competitividad, tiene que ver con la articulación entre lo privado y lo público. Aquí tenemos, primero, en esta inauguración de hoy, de una sustitución de importaciones de más de 100 millones de dólares, porque el 50 por ciento de la obra ha sido elaborado por la industria nacional, representada por Lascurain, un cluster de más 60 empresas: 45 santafecinas y 15 del resto del país, y también dos impresionantes, como son General Electric y también la otra empresa, que no me acuerdo nunca, la española, que ya la voy a leer, que Duro Felguera. Acá tenemos una generación - en este caso - de 810 megavatios; en el 2010 habíamos inaugurado casi pegadita allí también la San Martín, de 840 megavatios y es la número 26 del año 2003 a la fecha. Fíjense ustedes, hasta el año 2003, no se había inaugurado ninguna usina con más de 100 megavatios. Luego del año 2003 inauguramos 26 usinas de más de 100 megavatios. Esta última que estamos inaugurando, hoy, además se hace con aporte del Estado, muy importante a estas tres empresas, que nos va a permitir – a Enarsa – participar en el 70 por ciento de esta nueva central. ¿Pero dónde está también la competitividad? Hubo también una serie de obras muy importantes que constituyen el anillado, que permite que esta generación de Timbués pueda ser distribuida al complejo agroindustrial rosarino, todo el sur de Rosario, que fueron importantes inversiones que se realizaron, 65 kilómetros de línea de 500, en Río Coronda, en Rosario oeste, que permite evacuar toda la energía de Vuelta de Obligado hacía Rosario e incluye, además, la ampliación de estaciones transformadores de Rosario oeste y Río Coronda con una inversión de 86 millones de dólares. Esto es infraestructura hecha por el Estado, obviamente los privados no hacen líneas de alta tensión, ni de media tensión y tampoco transformadores. Vos sabés Moretti porque sos de Santa Fe, ¿no? Bien, también la línea subterránea 132 Rosario Sur-San Martín y la estación transformadora 132 San Martín, que permiten beneficiar a más de 150 mil hogares, en Rosario, con una inversión de 24 millones de dólares. Además, transformadores de 500 y 132 que permiten abastecer a toda la zona en Río Coronda y zona industrial de San Lorenzo, que van a abastecer a toda la zona industrial del Gran Rosario, la cual tendrá más energía y tendremos toda una serie de incorporaciones más. En definitiva, podemos hablar de que en Santa Fe, el período 2003 al 2014, hemos tenido un aumento de la demanda en los hogares, en materia de energía, de 195 por ciento. ¿Por qué? Porque el desarrollo industrial va acompañado por generación de puestos de trabajo. Y los trabajos mejor remunerados, que no son los del sector primario, sino los del sector industrial y del sector de mayor tecnología, obviamente tienen mayor poder adquisitivo. Nuestros trabajadores – todos lo sabemos – tienen el mayor poder adquisitivo de todos los trabajadores de Latinoamérica. Entonces esas demanda de todos los hogares solamente en Santa Fe creció el 195 por ciento; el alumbrado el 177 por ciento; los comercios el 191 por ciento y la industria un 83 por ciento, o sea en electricidad la provincia de Santa Fe demandó un 125 por ciento más; en materia de gas un 88 más por ciento. Y esto nos permite hacer un análisis de la evolución del sistema energético argentino, porque uno de los sectores de la competitividad – vuelvo a repetirlo – es la energía y una de las cosas que mide el crecimiento y desarrollo industrial de un país es el mayor consumo de energía. Los que me hablan de autoabastecimiento, en los años 90, ese autoabastecimiento a mí no me sirve porque es un autoabastecimiento o exportación de energía porque el país no producía nada, importaba todo y terminó, por supuesto, destruyendo millones de puestos de trabajo y habían millones de personas que no tenían trabajo. Por eso es muy importante también ver la evolución del sistema eléctrico desde la década de la democracia, podríamos decirlo, desde 1983. La segunda filmina, por favor. Ahí vemos en la segunda filmina cómo cambian los picos de demanda. En 1983, teníamos un pico de demanda, esto es cuando mayor demanda genera la red de consumo, de 5.301 megavatios. Y hablamos de 1983 para pasar en 1993 a 9.325 megavatios. En el 2003, teníamos un pico de 14.359 megavatios y pasamos, en el año 2014, a un pico de 24.034 megavatios, o sea en diez años crecimos más que en los 20 años previos de la democracia. Creo que esto es uno de los temas básicos de cómo podemos medir el tema de la demanda. Lo mismo el tema de la industria, ese es el general, vamos a la industria que es la que le interesa a ustedes. Fíjense creció, en diez años, 50 por ciento más la demanda industrial, que en los 20 años previos. Seguimos con la siguiente filmina, por favor. En los hogares creció el 98 por ciento, claro porque toda la gente, primero, tienen casa y tienen más cosas que enchufar, antes no enchufaban nada, ahora enchufan aire acondicionado, lavarropa nuevo, seca ropa, lava-vajilla, plancha y qué suerte que la gente pueda enchufar cosas en la casa, porque significa que ha mejorado su calidad de vida. Hemos crecido, entonces, en los 20 años, un 98 por ciento más en esta década que en los 20 años previos. La que sigue, es que muy interesante y que habla de la competitividad del costo de la electricidad. El costo de la energía – ustedes saben – es uno de los elementos básicos en los costes, entre otros, entre los costes del sector productivo y también, obviamente, de forma indirecta también es algo muy importante para los trabajadores porque si los obreros tuvieran que pagar las tarifas de los valores realmente, a precios internacionales, otras serían las demandas que le harían a sus empleadores, demandas que sus empleadores, tal vez, no podrían satisfacer por el costo de esa energía que tendrían que producir. Fíjense el costo de la electricidad, hoy: solamente está por debajo de nosotros los Estados Unidos, en megavatio-hora, con 68 dólares; la Argentina (76 dólares); México (122), Chile (127); Brasil (133); Europa (158) y el Asia (174 dólares). Esto – mi querido Héctor Méndez – es también competitividad, en la cual tiene el Estado mucho que ver porque, obviamente, habla de subsidios al costo de la electricidad. La filmina que viene, por favor. Ahí también está el costo del gas natural, otro importantísimo componente. Bueno, de hecho estamos inaugurando, hoy, en Timbués los dos primeros ciclos de una usina, que es a gas. También aquí únicamente por debajo de Estados Unidos, con el millón de BTU, en 4 dólares y medio; Argentina con 6,7 dólares y medio; México con 9,1; Europa 15 dólares; Brasil, 19 dólares; Asia, 23 y Chile, 24. Esto también habla de competitividad. No vamos a seguir pasando estos números, porque en realidad. Poné, por favor,  las centrales eléctricas, que es el que sigue, porque es importante lo que señalaba Julio De Vido, tal vez no lo tienen, pero cómo se ha invertido, porque antes los mayores inversores de las usinas eléctricas eran extranjeras, el 66 por ciento eran privados extranjeros, hoy son solamente el 26 y los privados nacionales pasaron del 8 por ciento al 28 por ciento. Fíjense el crecimiento de la industria nacional. Las provincias están igual y el Estado Nacional pasó de un 21 a un 41 por ciento, con lo cual pasa a ser un importantísimo actor, el Estado Nacional en mantener la competitividad de la industria, en mantener la competitividad de la actividad económica, a través de uno de sus vectores fundamentales, como es la energía. Otro de los temas, que también tiene que ver y que estábamos viendo en Villa María es la intervención del crédito estatal y también la Ley de Promoción de Biocombustibles, porque como decía Julio De Vido, en el 2003 cero producción de biocombustibles, en Argentina; hoy somos uno de los mayores productores a nivel mundial. El principal exportador, me señalan acá la ministra de Industrias y el ministro de Economía, el principal exportador de biocombustibles. Año 2003: cero, así; ahora estamos siendo el principal exportador, debido a importantes políticas públicas activas, promocionales, como fue la Ley de Biocombustibles, que creo que era Néstor, el presidente, cuando se sancionó esa ley, debido también a otra iniciativa del Estado para aumentar la composición de los combustibles para los automóviles y para el transporte público y llevarlos a una porción del 10 por ciento. Y además con cosas tan constantes y sonantes como es un crédito del Banco Nación, nuestro banco de fomento, a la importante federación de ACA de financiar el 40 por ciento de la Planta de Bioetanol más importante de la República Argentina, favoreciendo, además, a sectores cooperativos – como es ACA – y a más de 20.000 medianos productores de maíz, de la provincia de Entre Ríos, de Córdoba, de Santa Fe y como decía su Intendente, el de Villa María, no solamente produciendo bioetanol para combinar, sino también comenzando a producir burlanda, que es un alimento fundamentalmente para el ganado, que tiene mucho más valor nutritivo que el maíz directo. Fíjense que antes exportábamos el maíz solito, ahora – por un lado – le agregamos valor con generación de empleos, con ingenieras recibidas en la Universidad Tecnológica de Villa María, que hoy prestan servicios, junto a otros obreros, y más de 290 empleos, entre directos e indirectos de la planta, y también produciendo alimentos para una actividad central de ese sector de Villa María, que es una importante cuenca lechera, porque a través de la burlanda, tiene mucho más valor nutritivo que el maíz crudo, o el maíz sin valor agregado. Fíjense, entonces lo importante que significa para la competitividad el tema de la investigación, el desarrollo, la inversión, porque evidentemente hubo una importante inversión, por parte del Estado y hubo una importante inversión, del 60 por ciento, en este caso de ACA, por parte del sector privado. Lo otro, lo que estábamos inaugurando en la provincia de Jujuy. Yo recuerdo la reunión que tuvo lugar en mi despacho, en la Casa Rosada, cuando vinieron los inversores, junto al Gobernador de la provincia de Jujuy, conjuntamente con las comunidades originarias de ese lugar, donde tenemos uno de los mayores yacimientos de litio y hoy estamos produciendo, en esa moderna planta, que ya se ha inaugurado litio. Queremos, además, producir baterías de litio. Por eso los dos inversores, que ya se han asociado con la provincia, son precisamente Toyota y una importantísima empresa australiana, de la que no me acuerdo el nombre y lo tengo anotado por ahí. Yo creo que esto, más el cúmulo de cuestiones que suceden todos los días, y de unas cositas que vamos a ver ahora, hoy me traje gráficos a diferencia… de acá lo veo a Weiss por ahí andaba, el otro dije que no los iba a aburrir con números, pero es importante que conozcamos los números para derribar mitos y cosas que estamos escuchando a diario, en cuanto a que la actividad esto, que la actividad lo otro, que se cae todo. No, no se cae nada, estuvimos fundamentalmente en picos muy importantes, durante el año 2013, porque no nos estamos cayendo al abismo, estamos teniendo una menor actividad, tal vez, del pico máximo que habíamos alcanzado con una producción record de automóviles y de patentamiento del año 2013, pero evidentemente el frente externo, todos saben los problemas que esto tiene y bueno hay algunas cuestiones que han tenido que ver con el frente externo y también con lo que significa la economía la generación de malas expectativas o de falsas expectativas. ¿Por qué? Porque se escuchaba decir que a fin de año iba a pasar tal cosa, que el dólar iba a estar a tal otro, que no sé qué iba a pasar. Bueno, nada de las profecías que le dijeron a muchos de ustedes, o que tal vez algunos de ustedes repitieron, porque los argentinos acostumbramos a repetir lo que nos dicen muchas veces sin analizarlo desgraciadamente van generando todo un clima que realmente no es el que los números concretos de nuestras principales empresas – afortunadamente, y lo digo con mucha alegría – exhiben. Fíjense y esto es una información que está a mano de todo, pública, como ustedes verán pertenecen a la Comisión Nacional de Valores, a la cual cualquier ciudadano puede entrar (www.cnv.gov.ar) y que es la performance económica y bursátil de las empresas con oferta pública. Para que la gente entienda, aquellas principales empresas del país, que cotizan en la Bolsa, que están enlistadas en Bolsa y que por lo tanto tienen la obligación de presentar sus balances en la Bolsa, sus balances son públicos, controlables, porque sus acciones están ofreciéndose a los ciudadanos. Veamos la performance económica y bursátil de las empresas, en cuanto a ventas y resultados netos, comparación interanual 2014-2013, acumulado al tercer trimestre: las ventas han crecido, en el año 2014, un 9,5 por ciento contra el 8,1 del mismo período del 2013, o sea tenemos 1,4 por centuales de mayor crecimiento de las ventas. Y también, como lo indica el grisado celeste un mayor, un mejor resultado neto. Vamos a la próxima, por favor. Acá está el resultado neto analizado por sectores. Desagregamos YPF porque el volumen de la empresa nos distorsionaría los cuadros, si le incluimos, por ejemplo, como empresa industrial. Y veamos, la industria tuvo un resultado neto del 82 por ciento más, el resto de las empresas un 66 por ciento más, e YPF fue la que más ganancias tuvo, durante todo el año, 138 millones de dólares. Pasemos al otro cuadro, por favor, y este es el Merval - de acá veo a Adelmo Gabbi, que bien puede dar fe del crecimiento que han tenido estás empresas - que son las que obviamente conforman el mercado de valores argentinos y ahí están los números. En realidad, se ha crecido más por ventas y por resultado neto, y ahora vamos a ver el tema de facturación, pero estas son algunas empresas. La única que da negativa es Solvay Indupa, todos ustedes lo saben los empresarios, hubo una OPA, una oferta hostil, que puso a Solvay Indupa en una situación especial. Pero, por favor, vayamos al próximo cuadro. Estas son las empresas consideradas para poder decirles a todos los argentinos, que estemos tranquilos, que nuestras empresas han aumentado las ventas, y han aumentados los resultados netos, de acuerdo a sus balances, presentados en la Comisión Nacional de Valores. Y de acá diviso a algunos de sus titulares o miembros de las principales empresas: YPF, Tenaris, Telecom, Molino Río de La Plata, Grupo Galicia, Arcor, Siderar, Petrobras Argentina, Santander, Grupo Clarín, Banco Macro y se quejan, se quejan durante todo el tiempo… Grupo Clarín que larga pálidas para todos ustedes, no le crean. Miren los números ustedes mismos, inclusive, es una tontería eso de creerse las mentiras. Bueno, Banco Macro, Banco Patagonia, Banco Francés, Pampa Energía, Banco Hipotecario, Solvay Indupa, Ledesma, Aeropuertos 2000, de acá lo diviso a Eduardo Eurnekian, Aluard, Compañía Industria Cervecera, esto es Quilmes, para los que no saben, está mal que lo diga, pero esto es Quilmes; Petrolera del Cono Sur, Irsa, San Miguel, Grimoldi, Endesa Costanera, Alto Palermo, Comercial del Plata, Bodegas Esmeralda, Hidroeléctrica Piedra del Aguila, Caputo… ¿Caputo es la constructora, no? Sí, del primo creo que es, de Ferrum, entre otras. O sea – como verán argentinos- quédense tranquilos que nuestras empresas están vendiendo bien y están teniendo buenos resultados netos. (APLAUSOS). Y fíjense ustedes, me gustaría ahora que por favor, pusiéramos el gráfico de la AFIP, no tengan miedos porque uno cuando nombra la AFIP todo el mundo se pone nervioso, pero bueno no, no tengan miedo, que es para comparar facturación nada más. Bueno ahí el gráfico de comparación de facturación, muy bien, ahí vamos, a ver con la primera, que es 2003 versus 2013, por favor el primer gráfico. Se lo voy a agradecer, no me fallen ahora muchachos que venía todo lindo. Ahí estamos, ahí venimos, bueno fíjense, esto es facturación registrada, obviamente la declarada. Yo no puedo aventurar que haya más facturación que está, esa es la facturación que le declaran a la AFIP y la doy como válida. Sería la única, sería absolutamente impropio pensar que pudiera haber otra facturación. Bien, y sería impropio también de ustedes, fundamentalmente. Bueno fíjense, año 2003, el total de la facturación de la economía era de 536.288 millones de pesos; fíjense en el año 2013, 4,9 billones, por primera vez en la República Argentina pasamos de la m a la b, casi como si fuera una tabla futbolera. Hemos pasado a la b de billones, con un incremento del 911 por ciento, nueve veces. Midan los índices que quieran, pero crecimos 911 por ciento en facturación, en diez años. Cómo se compone esto: industria manufacturera, pasó de 190 mil millones, en 2003 a 1 billón y medio, un 780 por ciento, 7,8 veces; comercio por mayor y por menor, acá viene una de las muestras de cómo muchas veces los precios, fíjense que este rubro que vende lo que la industria manufacturera le da tiene una venta de 1,4 billones, en la mera intermediación comercial, mayorista y minorista, o sea este comercio creció 930 por ciento (9,3 veces). Fíjense nuestros amigos de siempre: la intermediación financiera, de 20.503 millones pasaron a 0.3 billones, fueron obviamente los que más crecieron, en 1316 por ciento, trece veces. Si uno suma los costos financieros, más los de la intermediación comercial, podemos explicar muchas cosas que pasan con algunos de los precios. Y donde tenemos que situar exactamente la mirada de todos para mejorar la competitividad. Mejor esto – Héctor, vos vas a coincidir conmigo – es mejorar las competitividad. Y el resto de las actividades, en las cuales se encuentran las actividades primarias, obviamente, tenemos que pasaron de facturar 172.441 millones a 1,7 billones, diez veces más. Fíjense que después del sector financiero, el resto de las actividades, fundamentalmente dominado por las primarias agro y minería, son las que lideran el crecimiento en la facturación. Vamos, ahora, a comparar qué nos pasó en el año 2014 que todos estábamos de mal humor y nos quejábamos. Bueno esto es real hasta septiembre y estimado el último trimestre. Fíjense pasamos a 6,4 billones, para el 2014, o sea que el total de la facturación que había crecido, hasta el año pasado, a 911 por ciento lo vamos a terminar, en el 2014, con 1.184 por ciento, doce veces. Pónganle los índices de crecimiento que quieran y miren cómo estamos. En la industria manufacturera, acá pasamos a 992 por ciento de crecimiento desde el año 2003 a la fecha, pero también un importante crecimiento porque al 2013 la industria había crecido un 780 por ciento en facturación. Creemos que va a terminar con 992 y las estimaciones prácticamente son correctas porque ya estamos terminando noviembre, con lo cual esto es muy justo. Comercio por mayor y por menor, fíjense, crecía 930, a 1.196 por ciento; 1,8 billones del 1,4 billones, que había facturado al año 2013. Y veamos cómo están haciendo nuestros amigos de la intermediación financiera, bueno 20 veces, 20 veces. Los 1.316 por ciento, que habían crecido al 31 de diciembre de 2013, van a terminar con un 1.946 por ciento de facturación, 20 veces y el sector primario 1,294 por ciento; 13 veces y son normalmente los que más se quejan. Pasamos al siguiente, por favor, a población económicamente activa, con toda esta cosas de empleo, desempleo, vamos a la población económicamente activa (PEA), estos son datos duros de la AFIP, no son encuestas permanente de hogares, sobre una PEA de 18.594.769 argentinos y argentinas, o ciudadanos y ciudadanas, para decirlo con mejor propiedad, tenemos una población ocupada de 17.218.000 y una desocupada de 1.375.821. Tenemos que bajar ese número de desocupados, pero realmente tenemos un nivel de empleo muy, pero muy bueno, como nunca habíamos tenido en décadas. Ahí tenemos cómo está desagregado asalariado del SIPA son 7.500.000; asalariados no SIPA (que incluye Fuerzas Armadas, Fuerzas de Seguridad, Gendarmería, Cajas de Profesionales, etc.) tenemos 2.305.000; autónomos, 871.956; monotributistas, 1.601.000; trabajadores de casas particulares, 452.180 y monotributo social, 443.878 personas, con lo cual tenemos una importante... es lo que decía Héctor hace un rato, cuando hablaba de que la industria era multiplicadora y generadora de puestos de trabajo. Estos datos duros son el mejor resultado y la mejor muestra de lo que ha significado el proceso de industrialización, de reindustrialización y de sustitución de importaciones de nuestro país. Y faltan mucho, tenemos que agregar mayor investigación, mayor tecnología y mayor desarrollo, porque de todas las manufacturas que se exportaron las que más crecieron exponencialmente fueron las de alto valor tecnológico: 282 por ciento, si mal no recuerdo, las de alto valor tecnológico, contra las otras manufacturas de origen industrial, pero que no tienen tanta incorporación de tecnología o de investigación y desarrollo. Y también, de acá lo miro y lo diviso a mi amigo, ya que estamos hablando a empleadores, de empleados y de trabajo, a mi amigo el secretario general de la CGT, quiero decirles también que hemos tomado la decisión de que todos los trabajadores, cuyos ingresos no superen los 35.000 pesos, no van a pagar Ganancias, sobre el medio aguinaldo, del mes de diciembre. (APLAUSOS) La decisión de que todos los trabajadores cuyos ingresos no superen los 35.000 pesos, no van a pagar Ganancias sobre el medio aguinaldo del mes de diciembre. Una aclaración sobre esto. ¿Por qué? Porque, bueno, creemos que esto va a incentivar el consumo, creemos que además hasta 35.000 pesos objetivamente, sobre 1 millón…Porque ustedes se acuerdan la cantidad de gente ocupada que vimos, no. Pero en realidad, pagan Impuesto a las Ganancias 1.053.667 trabajadores. Estamos en los niveles que hemos estado durante toda la década, entre el 10 y el 11 por ciento de trabajadores que tributan, obviamente, porque ha habido una mejora sustancial, más que sustancial en los ingresos. El salario mínimo, vital y móvil, los convenios colectivos de trabajo. Yo quiero que me muestren un solo país en donde tengamos la paridad de poder adquisitivo, no estoy hablando de sueldos nominales, que tienen nuestros trabajadores. Por eso hemos tomado esta decisión que de 1.053.000 trabajadores que pagan Ganancias, abarca a casi 800.000. Para ser más exactos, no van a pagar sobre el aguinaldo del mes de diciembre 784.479 trabajadores. Con lo cual, creo que es más que importante. Lo que sí me gustaría ir es a desmitificar este tema del Impuesto a las Ganancias donde repican todo el día desde algún medio, como queriéndonos enfrentar con los trabajadores. A nosotros, a este Gobierno con los trabajadores. ¿Pero dónde estaban esos que hoy hablan de los trabajadores en la década de los 90? ¿Dónde estaban esos dirigentes sindicales en la época de los 90 cuando la gente la echaban como perro a la calle, donde no había trabajo, donde no había convención colectiva de trabajo, donde no había salario mínimo, vital y móvil, donde se había decretado que se fijaba unilateralmente el salario, dónde estaban todos ellos? ¿A nosotros nos vienen a decir que somos un gobierno no le importa los trabajadores? Bueno, miren, no creo que haya nadie sinceramente y honestamente, como decíamos con Héctor, que más allá de la valoración que tenga de este Gobierno, de la opinión que tenga de esta Presidenta o que haya tenido del presidente Kirchner, pueda negar que esta modelo ha hecho hincapié en la generación de trabajo. Porque no queremos industrias únicamente para tener crecimiento; queremos tener industrias para tener desarrollo tecnológico y para tener buen trabajo, buena calidad de trabajo y gente dignamente ocupada. Y vamos al impuesto de las Ganancias para desmitificar un poco esto, que es un impuesto cada vez más progresivo. De los años 90 al 2002, porque todo el mundo habla de progresión, de un sistema progresivo, bueno, en los años 90, el Impuesto a las Ganancias solo constituía solo el 14,3 por ciento de la recaudación. Hoy constituye el 20.8. Debería constituir más, pero, bueno, muchas veces no se declaran tanto las ganancias o bueno, no empecemos a discutir cosas que por ahí nos ponemos nerviosos todos de sobre facturación, de sub facturación… Hablando de todo un poco, una importante multinacional que hace poco denunciamos por sobre facturación de importaciones, acaba de integrar ayer casi la mitad de lo que le estábamos solicitando sin reclamo judicial y ahora vamos a tener discusión administrativa por el resto, 51 millones de dólares hicieron ingresar. Pero, bueno, vamos a la siguiente filmina, por favor. Porque cuando se habla del Impuesto a las Ganancias parece que me llevara yo a mi casa el Impuesto a las Ganancias o el Gobierno se lo guardara en la Casa Rosada. Ahí tenemos como está distribuido el Impuesto a las Ganancias: 20 por ciento para la ANSES, o sea, para los jubilados, para sostener la Ley de Movilidad Jubilatoria porque una parte se hace también sobre el coeficiente, la polinómica que determina la movilidad jubilatoria se hace sobre la recaudación, lo que es lógico, uno paga de acuerdo con lo que recauda, no puede pagar más de aquello de lo que recauda. El otro 34 por ciento, va al Tesoro Nacional, pero el 46 por ciento, va a las provincias bajo la forma de coparticipación de distribución de ganancias. Por eso, aquellos que hablan de reducir Impuesto a las Ganancias, ANSES, Tesoro Nacional pero, fundamentalmente, provincias donde casi el 50 por ciento va a las jurisdicciones provinciales, a los erarios provinciales. El siguiente, por favor. Y acá vamos a ver qué participación del Impuesto a las Ganancias tienen los trabajadores asalariados de la recaudación total en otros países: Argentina, 1.5; Brasil, 2.4; Chile, 8.6; Perú, 10.2; Uruguay, 13.5. En síntesis, claramente, somos el país donde los trabajadores de mayores ingresos, son los que menos pagan de Impuesto a las Ganancias…les digo estos países que son los de la región y que por lo tanto, son comparables con nosotros. No quieran saber lo que pasa en Suecia, en Noruega, en los Países Escandinavos porque te desmayás Calo, si te digo eso y unos cuantos más. Pero bueno, vayamos al siguiente, por favor, donde acá estamos la recaudación del impuesto con destino a ANSES va en el Presupuesto 2015 de Ganancias, 66.700 millones. ¿Para qué? Para los programas del ANSES. ¿Cuánto de la AUH? 24.818 millones. ¿Cuánto de asignaciones familiares para los trabajadores en relación de dependencia? 27.000 millones. ¿Cuánto CONECTAR-IGUALDAD? 2.865 millones. Para que no crean, como dicen por ahí, “¡ay!, no se lo dan en computadoras y lo sacan en asignaciones familiares”. Fíjense, es el 10 por ciento del CONECTAR-IGUALDAD que además es capacitar a nuestros chicos en las escuelas para que no crezca la brecha digital en los que tienen mayor poder adquisitivo. Por eso se da en las escuelas públicas. Y también el PROGRESAR que, fundamentalmente, apunta a la capacitación de nuestros jóvenes, 4.176 millones. Y esto se puede reafirmar también a partir de la recaudación. Yo quiero tomarla como ejemplo. La última recaudación tributaria, la de noviembre, en la primera hoja que marca la recaudación tributaria de noviembre, que fue un 38,4 por ciento, 101.837 millones y la segunda filmina, por favor, ahí estamos, IVA e Impuesto al Cheque, débitos y créditos, que son los que marcan el ritmo de la actividad económica, si se cae la actividad económica no podemos tener récord de IVA neto, inclusive ese IVA es después de haber devuelto 2.200 millones a los exportadores. Así que, este mes, esos 29.000 millones hay que sumarles o restarles, según como quieran, más de 2.000 millones que hemos devuelto este mes desde la AFIP que correspondía devolver, récord. Y fíjense otra cosa: el IVA, que es lo que mide porcentual sobre los precios, y fíjense lo que hemos recaudado en seguridad social, que es el porcentaje de los salarios con las contribuciones patronales y los aportes personales, 36,9 por ciento. Es muy simple la comparación, del 28 por ciento contra el 36,9 por ciento del porcentaje de salarios. Claramente los salarios siguen afortunadamente ganándoles a los precios en la República Argentina más allá de cualquier afirmación que se haga, porque estos son números y ustedes son empresarios y ustedes cuando se sientan en sus empresas, discuten con sus contadores, con sus abogados, con sus gerentes financieros, de producción, de ventas, etcétera sobre datos duros, no sobre lo que dice tal diario, sobre que repite tal locutor. Yo quería venir con estos números para que realmente pudiéramos ver cómo este panorama que por allí nos quieren plantear de las expectativas negras, son falsas expectativas. ¿Y es grave esto de crear falsas expectativas? Sí, en economía es grave. En economía es grave porque, ¿saben qué? La economía no es una ciencia exacta. Es más, ayer tuve una discusión con mi ministro de Economía porque ambos estamos leyendo el mismo libro de Thomas Piketty, “El capital en el siglo XXI” y su primera crítica, como buen titular y está anotando para después contestarme…no, no lo va a poder hacer, me lo va a contestar después pero no importa, ahora le gano porque soy Presidenta, pero el tema de Thomas Piketty que afirma, fundamentalmente, la crítica, decía Axel, no tiene teoría. Dice dato pero no tiene teoría. Es que yo realmente no creo que pueda haber teoría económica aplicable. Porque la teoría siempre implica una actitud de números. La teoría, y yo que no soy una gran experta en matemáticas, siempre implica una tesis, el desarrollo del problema y la solución del mismo. La economía nunca es teoría porque nunca puede ser precisión. Nadie puede precisar con futuro. El teorema de Pitágoras, es el teorema de Pitágoras, desde Pitágoras hasta acá. Pero las teorías económicas han cambiado 20.000 veces, desde David Ricardo, muy pesimista con su escases, de la de Malthus, desde la de Marx, desde la de Keynes, desde la de los economistas de los años 50. ¿Qué quiere decir esto? Que no hay una teoría que pueda explicar cómo va a ser la actividad económica o cómo va a ser la actividad económica. ¿Por qué? Porque la economía es una ciencia estrictamente social. Se basa en las expectativas de la sociedad, de los que producen, de los que inviertes, de los medios de comunicación. Yo sé que hubo una discusión ayer acalorada, tal vez acerca de mercado y Estado, que si el mercado, que el mercado le iba a ganar al Estado, que el otro decía que no. Bueno, miren: ponerse a discutir sobre eso, es como ponerse discutir sobre el sexo de los ángeles, es perder el tiempo. Por una razón muy sencilla: porque no hay y en eso tiene razón la ministra de Industria, cuando dijo que los mercados perfectos existen en los libros. Hoy, ni siquiera existen en los libros. Los principales economistas hoy del mundo, abogan porque el mercado es muy imperfecto y que necesita necesariamente de la intervención estatal para su regulación y para su control. Y esta ley que vos llamás de abastecimiento y que es más vieja que la injusticia del 73, y que leí que estaban esperando por una cuestión de deferencia hacer la presentación judicial el día viernes, la verdad que va a ser un negocio para los abogados. Pero yo les quiero decir algo como abogada: la demanda de inconstitucionalidad, tiene que ser sobre casos concretos. Primero, esta es una ley que ni siquiera está reglamentada, es una ley que además data ya de 1973 y, fundamentalmente, para declarar la inconstitucionalidad de lago, tiene que darse un hecho concreto, nunca se declara la inconstitucionalidad en abstracto. A no ser que haya cambiado la doctrina, que haya cambiado el derecho, cambian tantas cosas últimamente. Así que, yo les recomiendo que esperen que la ley se reglamente, que la apliquemos a un caso concreto y ahí vayan a reclamar la inconstitucionalidad porque nadie les va a dar la inconstitucionalidad sobre algo abstracto. Ningún abogado…Bueno, aunque últimamente con los jueces en la Argentina, una sentencia puede ir contra derecho, contra la Constitución, contra la lógica, contra…contra el mundo, no importa. Pero, en mi época, cuando estudiábamos Derecho, y cuando los jueces fallaban de acuerdo a Derecho y no de acuerdo a otras cosas, les puedo asegurar que solamente las demandas de inconstitucionalidad van sobre cuestiones concretas. Pero retomando un poco esa acalorada polémica de ayer, de Estado, mercado y que no mercado y que el Estado, ni siquiera en los libres existen los mercados perfectos. Porque la realidad se modifica por la política día a día. Y, sino, miren lo que está pasando con el petróleo. Sé que estuvo Galuccio, el titular de YPF disertando aquí. Bien, hasta hace un mes atrás, el barril de petróleo estaba a 90 y pico de dólares; hoy, el barril de petróleo, por decisión, no del mercado, sino de la política, de la geopolítica del principal productor de petróleo, que es Arabia Saudita, que no pudieron convencerlo siquiera ni sus socios de la OPEP de subir el barril convencional, algunos dirán que es para competir con los empresario norteamericanos del shale. No creo, es una decisión geopolítica, muchachos, es una decisión geopolítica de que Estados Unidos permanezca en el Golfo, de que algún señor que tiene mucho petróleo y mucho gas no le vaya tan bien porque tenga alguna corrida o se le reduzca el superávit. Porque, ¿saben qué? Sé que se inmortalizó durante mucho tiempo, durante los 90, una frase que decía “es la economía, estúpido”. ¿Quieren que les diga algo? Yo les digo “es la política, pavotes”. Este es el tema, es la política internacional también la que define el mercado. Entonces, de repente, Miguel dijo “vamos a tener que ajustar los costos de explotación del shale si es que sigue bajando y también ajustar el tipo tal vez de combustible si es que sigue bajando el precio”. Algunos auguran que puede llegar a 60 dólares el barril. No me sorprendería. Yo hace mucho tiempo que estoy en la política y en la gestión. En 1998, cuando Kirchner era gobernador, el barril de petróleo en el mundo valía 9,90 dólares, año 1998. Kirchner gobernador, tuvo que traer parte de los recursos que tenía depositados en el exterior para poder pagar los salarios en la provincia de Santa Cruz porque, obviamente, uno de nuestros principales ingresos de las provincias productoras de hidrocarburos, son precisamente la regalías petroleras. Con lo cual, hay que estar muy atentos y entender que las decisiones son de carácter político. Y la verdad que yo, cuando se armó esta discusión con algún protagonista defensor del mercado y Débora, del Estado, yo también soy una defensora del Estado, ojo, no te voy a dejar sola Débora jamás. Me acuerdo de una conversación que mantuvimos con él y con su CEO, con Paolo Rocca en México hace muchos años. ¿No sé si te acordás Luis, en mi hotel en México? Me fueron a visitar, todavía me visitaban y me veían, bueno, y me acuerdo que Paolo, que me fue a comentar algunos proyectos que tenía en México y también en la Argentina, no recuerdo exactamente cuál fue el motivo de la reunión, pero sí me quedó fijo algo que me dijo, una anécdota familiar y económica que me contó. Me contó que su abuelo, el fundador…¿te acordás Luis?, el fundador de la dinastía Rocca, el fundador de la dinastía Techint, su abuelo les había dicho casi en su lecho de muerte a sus hijos que nunca se dedicaran a tres negocios: ni al negocio de las armas, a la industria de las armas, ni tampoco tuvieran un banco ni tampoco tuvieran un medio de información. Yo le hubiera agregado seguramente si hubiera estado en esa época del narcotráfico, le hubiera agregado el tema de las drogas seguramente. Pero fíjense qué curioso, le recomendaba a uno de nuestros principales industriales, no dedicarse ni a los financiero ni a la industria de las armas, que tiene gran, gran influencia en todos los movimientos de la política económica y de la geopolítica a nivel internacional… Una vez, estando con Bush, creo que fue la segunda oportunidad que estuve con Bush, estaba muy enojado porque decía que no era el new deal lo que había hecho a Estados Unidos sino la guerra. Y Axel Kicillof, que podría decirse en las antípodas ideológicas de Bush, también coincide. Y si uno mira, si uno lee el libro de Piketty, va a ver que la mejor etapa de distribución del ingreso, distribución del ingreso a nivel mundial, estuvo precisamente entre la pos guerra y entre la caída del Muro de Berlín. Algunos van a darle una intención económica, yo le doy una intención política. Se estaba en plena Guerra Fría, era necesario convencer al mundo occidental que el sistema o la utopía comunista o la utopía socialista no servía y por lo tanto, el estado de bienestar tenía una razón de ser, no económica, sino política. Había que vencer al monstruo del otro lado y se lo vencía a partir del estado de bienestar. Y finalmente después de la caída del Muro de Berlín, comienza en esa seria histórica que muestra Piketty a producirse nuevamente una regresión en la distribución del ingreso similar a la que estaba en 1910, previo a la primera guerra. Porque dice que las dos guerras fueron grandes desestabilizadoras en la distribución del ingreso. Por eso digo que no hay teoría económica, no sé cómo se los vas a explicar a los alumnos después vos de lo que dijo la Presidenta pero es un problema tuyo. No sé de qué trabajarás. Y bueno, trabajarás de lo que tenemos que trabajar todos, de inteligentes antes que nada, ante que ser economista, antes que ser empresario, antes que ser abogada, antes que ser presidente, ¿sabés que tenés que ser? Tener neuronas y utilizarlas. Y utilizarlas con criterio propio y de acuerdo con lo que vos ves y a tu experiencia, que es lo que yo les pido a todos y cada uno de los industriales, de los empresarios argentinos. Cuando hoy Axel decía que es cierto que no vamos a producir o a patentar tantos autos como el año pasado que fue récord. Pero en realidad es uno de los tres mejores años que tuvo la industria automotriz en la República Argentina. Si apenas vendíamos 90.000 autos y de gente podía irse rápido de acá a Pilar, claro si no había nadie con auto y de acá a Pilar era puro campo. Ahora de acá a Pilar tenés 28 millones de countries, 82 millones de tipos, 20 millones de autos y se quejan y dicen “te das cuenta los problemas que trae esta mina, mirá la cantidad de autos que hay, mirá las cosas que hay”. Bueno, si los problemas que va a haber son esos, espero que el próximo presidente no se los solucione. Porque si se lo soluciona vamos a estar en problemas. Yo creo que vamos a tener que mejorar y vamos a tener que hace mucho hincapié en la competitividad, en algo que sí señalaba Héctor y que estoy totalmente de acuerdo, hay una multiplicidad de impuestos locales, municipales, provinciales que se superponen. Bueno, hay tasa de combustible en algunos municipios de acá de la provincia de Buenos Aires, del norte de la provincia de Buenos Aries, en la provincia de Córdoba donde hay demandas de inconstitucionalidad claramente porque se superpone con el ITC, con el impuesto a los combustibles, no puede haber dos impuestos que además, se coparticipa a las provincias y las provincias a sus municipios. Con lo cual, cada provincia y cada municipio está recibiendo una coparticipación del combustible a nivel nacional, cobra otra a nivel provincial y cobra otra a nivel local. Un verdadero despropósito. Disparate total que espero que algún tribunal acoja y pueda resolver este problema definitivamente. Porque esto es el tema. El tema de la logística también es otro problema. Cuando nos hablan de transferencia de lo que cuesta transportar algo desde Jujuy hasta el puerto de Buenos Aires y que sale más caro esto que transportarlo de allí hasta Holanda o hasta cualquier puerto de Europa. Bueno, tenemos lo que pasa es que el transporte automotor de carga, luego de los 250 kilómetros o 300 kilómetros, es ineficiente. Pero para eso necesitamos también montar una red ferroviaria que fue desmontada en los 90. No fui yo la que dije “ramal que para, ramal que cierra”. Fue otro que fue muy aplaudido en muchos círculos empresarios, en muchas sociedades rurales y en muchos lados. Al contrario, nosotros y de acá lo diviso al ministro de Transporte, estamos reconstruyendo el transporte ferroviario en la Argentina. A través del Belgrano Cargas, que ya tenemos principio de ejecución en un acuerdo con la República Popular China y también el transporte de pasajeros. Transporte de pasajeros que transporte también subsidiado y que también les conviene a ustedes los empresarios. Porque si el transporte por el San Martín, por el Sarmiento en lugar de dos o tres pesos valiera el precio real del boleto o valiera 4,50 por ejemplo como vale el subte, sin ir más lejos, el doble o…y un poquito más, seguramente sus trabajadores les pedirían más dinero porque tendrían un costo extra en el transporte. O sea, que el subsidio al transporte, no solamente es al pasajero, es también transportar en forma barata la fuerza de trabajo que impacta directamente en la competitividad y en la actividad económica. A todo esto se le suma lo que yo considero lo más importante y lo que va a definir la competitividad en el siglo XXI y que lo he dicho en reiteradas oportunidades y para finalizar. Y que es la tecnología, la investigación, el desarrollo, la capacitación, la generación de saberes y habilidades de nuestros trabajadores. Y todo lo que el empresario pueda invertir en materia de investigación y desarrollo. Todo eso va a significar mejorar la competitividad en los procesos productivos, en también en el descubrimiento de nuevas cosas. Todo lo que ha sido la transformación de la biogenética que nos ha tornado en el país más competitivo en materia de agroindustrial. Creo que tiene que ver también con una investigación, un desarrollo muy importante que se ha hecho. Y en esto, el Estado ha invertido y va a seguir invirtiendo muchísimo en educación también, en abrir nuevamente las escuelas técnicas. Uno de los principales problemas que tenían nuestras empresas, era que no se encontraban matriceros, torneros, carpinteros, gente capacitada, gente que había perdido los saberes. ¿Por qué? Porque hubo décadas que no vieron trabajar a sus padres o que ni siquiera ellos iban al colegio. En este país se cerraron las escuelas industriales, se cerraron las escuelas industriales. Esto parece chiste, pero no, esto pasó. Y no pasó hace 20 años o hace 30 años, pasó en la década del 90. En Santa Cruz nosotros no cerramos las escuelas industriales. Al contrario, Néstor construyó una moderna escuela industrial en lo que era una tapera cuando nos hicieron la transferencia de las escuelas nacionales a las provincias. Toda la capacitación industrial, todo lo que los empresarios pueden investigar y desarrollar, les puedo asegurar que les va a rendir mucho más que tenerlo en alguna cuenta en el exterior que, además, créanme, se viene una discusión en el mundo que ya se está dando en el G-20 y que el título es “Erosión de la base fiscal”, que es lo que están viendo ya todos los dirigentes políticos, inclusive de los grandes países desarrollados. Han generado tal nivel de desarticulación, por llamar de alguna manera, o de evasión tributaria en paraísos fiscales y demás, que realmente les impide a quienes resultan electos por el voto popular para ser presidente, llevar a cabo los programas de acción que tienen que llevar en función de la industria, en función del pueblo. Fíjense lo que ha pasado…y cuando se habla de mercado, y eso se lo quiero decir a ustedes, ustedes cuando se hablan de mercado de quién creen que maneja hoy el mercado, esa abstracción. ¿Que la manejan ustedes que son productores o que la maneja el capital financiero? Porque la característica más importante de esta etapa del siglo XXI, es que la retribución del capital financiero, como lo vimos acá en chiquito, en la Argentina, en la facturación siempre es muchísimo más alta que el rendimiento de la producción y que el rendimiento del ingreso, o sea, del trabajo. Entonces, cuando hablamos de mercado, si le dejamos el mercado al sector financiero, que es el que lo maneja; si le dejamos el mercado a los sectores que como se juntan 11 bancos en Londres y te fijan la tasa Libor, si se les deja el mercado a ellos, ¿cómo creen que le van a ir a todos ustedes en las empresas? Y si no tenemos una ley de relaciones entre los productores y los consumidores, a vos Héctor, que sos un hombre del plástico, no de plástico, del plástico, producir plástico, si el insumo tuyo que lo tiene casi monopólicamente una empresa que no voy a decir el nombre pero que todos conocemos y que es de origen multinacional, no tenemos nosotros control o regulación para evitar preciso de dumping, precios de posición dominante, si además…porque además a todos les molesta el Estado cuando los analiza a ellos, pero después piden protección del Estado, después me piden “no dejen entrar los tubos sin costura de tal parte, no dejen entrar…”. O sea, “déjenme entrar los insumos míos, pero no dejen entrar los productos que yo produzco”. Entonces, no puede ser, hermano, que el Estado cuando te conviene, y el Estado cuando no te conviene. El Estado tiene que estar siempre, porque siempre convino que estuviera el Estado. Y si uno ve la serie histórica de la Argentina, cuando mayor articulación hubo entre Estado y mercado, mayor crecimiento…Pero tuvo que haber un Estado fuerte. ¿Cómo hemos construido además nosotros, un Estado fuerte? A partir de un modelo de reindustrialización que nos generó millones de puestos de trabajo pero también de un proceso de desendeudamiento crónico que tenía la Argentina, yo creo que desde la Baring Brothers desde Bernardino Rivadavia para acá con un nivel de endeudamiento insostenible. Y hoy tenemos un nivel de endeudamiento que constituye una de las bases más sólidas para el proceso de crecimiento y de desarrollo de este país. Solamente un 8 por ciento de los títulos externos de deuda argentina o de títulos de deuda argentina, están…en moneda extranjera, están en manos privadas, sea en manos privadas nacionales o sea en manos privadas extranjeras. El resto, 40 por ciento del PBI, es fundamentalmente deudor intrasector pública. Nunca en la historia una ratio de deuda tan baja como la que tenemos y que constituye uno de los más sólidos fundamentos que tenemos para el crecimiento de la Argentina. Ya no vamos a tener que escuchar nuestros hijos, mi nieto no va a tener que escuchar el problema de la deuda externa. No había manifestación que no pudiera participar desde el año 1983, con la apertura de la democracia, en que no se denostara la deuda externa, el Fondo Monetario Internacional más otras yerbas. Bueno, hoy los argentinos tenemos otros problemas, pero ya no son los de la deuda externa porque hemos tenido un desendeudamiento nunca visto y una renegociación de deuda externa como nunca se había visto en la Argentina. Renegociación de la deuda externa que recuerdo muy bien, encabezó el presidente Kirchner contra algunos que decían “yo no voy a pedir al exterior a pedir eso…a presentar eso porque me van a tirar con las cosas por la cabeza y me van a sacar a patadas”. Y me acuerdo muy bien ese domingo en Olivos cuando vinieron a presentarnos el plan que Néstor dijo “yo eso no lo pago, van por menos”, y que esta persona le decía que lo iban a echar a patadas, dijo “mira, prefiero que te echen a patadas a vos afuera y que nos echen a patadas a nosotros los argentinos desde acá desde nuestro país”. Y esta es la opción, esta la gran opción que nosotros hicimos en el 2003. No es una opción ideológica, no es una opción dogmática, es una opción nacional, es una opción de querer ser un país, de querer ser una nación, con una grado de autonomía razonable en un mundo muy interdependiente, pero donde los argentinos decidamos cuáles son nuestras políticas y no nos vengan a indicar desde afuera qué políticas tenemos que llevar adelante. Por eso, quería estar presente en esta vigésima conferencia de la UIA, dando por superado, creo, la polémica acalorada sobre mercado y Estado, porque señores, si la prueba la tienen ustedes. Y además porque, cuando el Estado no está, también es una decisión política del Estado. Cuando el Estado no interviene y deja hacer, laissez faire, ¿cómo es? Nunca, me salió eso, nunca me salió, no, en francés no ando bien, no me salió nunca. Eso no existe, es un cuento chino, perdón, son nuestros aliados estratégicos hoy, es un cuento…no sé, cuento, pónganle otro cuento, un cuento qué Moretti, un cuento de Griesa, me dice Moretti, me encanta. Pero la verdad yo les pido que con inteligencia, que actuemos con inteligencia, más allá de nuestra elecciones particulares, más allá de nuestras simpatías personales, que todos las tenemos porque todos somos seres humanos. Y esto es lo más valioso: afortunadamente no somos máquinas, no somos computadoras, somos seres humanos y como somos seres humanos, podemos evaluar en base a valores, en base a intereses y tomar decisiones. Lo único que les pido es que cuando tomen decisiones, no tomen en base a lo que les contaron y a lo que leyeron, sino a lo que ustedes están viviendo como empresarios. Así que, nada, felicitarlos por el excelente crecimiento que han tenido en vuestras empresas, en la Bolsa, en ventas, en resultados netos, felicitarlos en el crecimiento de la industria y felicitar a todos los hombres y mujeres que generan industria, que generan trabajo, que generan valor agregado, que generan…en definitiva, bienestar para todos los argentinos. Muchísimas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DE LA SEDE “NÉSTOR KIRCHNER”, DE LA SECRETARIA GENERAL DE UNASUR, EN QUITO, ECUADOR. Gracias, bueno muy buenas tardes a todos y a todas; compañeros y compañeras Jefes y Jefas de Estado; señor Alcalde de Quito; distintos miembros de las comunidades originarias; jóvenes venidos desde distintas partes de la UNASUR: quiero contarles que se entremezclan en mí profundas convicciones políticas, pero también recuerdos históricos e imborrables y fuertes emociones personales, en el día de la fecha. (APLAUSOS). Es cierto que hoy estamos inaugurando un magnífico edificio; gracias Rafael por darle a la UNASUR este lugar emblemático, en el centro del mundo, para que sea la sede de la Secretaria General de nuestra organización. Pero antes que esta construcción – diseñada maravillosamente por un arquitecto, como Guayasamín - antes de pegar ladrillos contra ladrillos, de colocar vidrios y pisos, hubo otra construcción previa: la construcción de hombres y mujeres, que elegidos democráticamente por sus pueblos, decidieron comenzar un tipo de construcción diferente a las distintas organizaciones multilaterales, reconocidas hasta entonces. Era una construcción, que no tenía los protocolos ni las ceremonias, ni las palabras - muchas veces vacías - que se pronuncian en un ámbito para luego retirarse y hacer exactamente lo contrario; fue una construcción día a día, año a año y golpe a golpe y no estoy utilizando una palabra al azar. Este edificio reconoce construcciones previas, como la que llevamos a cabo en la Casa de la Moneda, cuando nos reunimos los distintos mandatarios de la UNASUR para parar – literalmente – el golpe contra el compañero Evo Morales, en Bolivia. (APLAUSOS). Esta construcción tiene también construcciones previas, como cuando en Buenos Aires, nos convocamos para defender el gobierno de Rafael Correa, que quería ser derrocado por un golpe suave, esta vez no de fuerzas armadas, sino de fuerzas policiales. (APLAUSOS). Esta construcción también reconoce la tarea que hicimos, cuando detuvimos un enfrentamiento por la violación de la soberanía de Ecuador, allá en Santo Domingo, acompañando a Rafael en sus justos reclamos. (APLAUSOS). Y esta construcción tiene, finalmente, su coronación – diría yo – cuando esos dos grandes hombres, que fueron Hugo Chávez y Néstor Kirchner, pudieron, junto a otro gran presidente, como Juan Manuel Santos, en Santa Marta, construir la paz definitiva entre Venezuela y Colombia. Por eso digo que los cimientos de este edificio no solamente son sólidos por el hormigón armado, por el cemento y por los ladrillos, son sólidos porque están construidos desde la historia, están construidos desde las convicciones de paz, de unidad, hemos podido superar difíciles momentos en la unidad, en la discusión y en la diversidad. Por eso este edificio no es para el secretario general de la UNASUR, tampoco lo es para ninguno de los presidentes, que hoy estamos y de los que nos sucederán inmediatamente; este edificio tiene como destinatario a las generaciones, a los jóvenes de la UNASUR, a esos miles y miles de jóvenes que se han comenzado a incorporar a la actividad política, como lo habíamos hecho mi compañero y yo desde muy jóvenes en tiempos de dictadura, donde no había democracia para expresarse con libertad. Hoy, tal vez, parezca normal decir lo que uno piensa, tal vez parezca normal, inclusive descalificar, insultar o agraviar, pero esto no era así años pasados, décadas pasadas. No se podía expresar lo que se pensaba, partidos políticos y movimientos políticos como al que pertenezco, permanecieron proscriptos durante años, sin poder participar en elecciones democráticas. Hasta se prohibieron en mi país pronunciar nombres. Miles de americanos del sur desaparecieron en mazmorra de la dictadura o desaparecieron para siempre. Precisamente, en memoria de todos ellos, estas nuevas generaciones que se incorporan a la política, lo hacen desde la democracia y desde la paz como dos valores fundantes. Por eso digo que este edificio representa algo más que la UNASUR, representa la historia sufriente de nuestros pueblos, sufrientes desde la misma emancipación hace ya 200 años y de esta segunda batalla que estamos dando en este siglo XXI, que es la de la independencia económica y la reconstrucción cultural de nuestras naciones. Les decía que se juntan también emociones personales. Yo quiero agradecer profundamente el haberle dado a este edificio el nombre de quien fuera y será siempre mi compañero, el presidente Néstor Kirchner. Esa imagen suya, con el saco desabrochado al viento, la corbata, casi desalineado como le gustaba andar a él y su mocasines, acá en el centro del mundo, resulta casi una paradoja. Él, que nunca le gustaba estar en  el medio en política porque decía que solo los tibios están en el medio, bueno, ha terminado en el centro del mundo. Desde el Sur, él que llegó a gobernar mi Patria desde el Sur, desde el fin del mundo casi, termina hoy en el centro aquí junto a ustedes, casi en un símbolo. Quiero agradecer este gesto, sus profundas convicciones de lo que debía ser el destino con él y que tuvo, tal vez, su acto más emblemático en la ciudad de Mar del Plata, en el año 2005, junto a Hugo Chávez, al Luiz Inácio Lula da Silva y a otros mandatarios, cuando decidimos que aquí, en la América del Sur, el ordenamiento político, económico y social lo decidimos aquí, quienes gobernamos por mandato de nuestros pueblos. Tal vez, sea esa alguna de las cosas que no nos perdonan, pero no importa, preferimos ser recordados por nuestros pueblos a que perdonados la vida desde algunas otras latitudes. Son nuestros pueblos los que nos van a recordar si es que merecemos figurar en su recuerdo. Por eso, quiero agradecer a todo el pueblo del Ecuador, a este maravilloso pueblo quiteño, este homenaje a mi compañero, este homenaje a los miles y miles de americanos del sur que como él, soñaron y dieron su vida por una Patria mejor, para que terminara la brecha de la desigualdad, para que la democracia fuera también igualdad. Porque de nada vale la democracia o el ejercicio de votar, si además no lo hacemos con las profundas convicciones de lograr de mejorar la calidad de vida de nuestros pueblos y que la igualdad no sea solamente una palabra que se cante en los himnos, sino sea una realidad cotidiana que viva en los pueblos, en lo económico, en lo político, en lo social y en lo cultural. Muchas gracias Ecuador, muchas gracias Quito, muchas gracias Rafael, muchas gracias América del Sur por todo esto que nos han dado. Gracias a todos y a todas. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER DESPUÉS DE SU RECORRIDO POR LA PRIMERA ETAPA DE LAS OBRAS DEL NUEVO HOSPITAL MUNICIPAL DE MORÓN, PROVINCIA DE BUENOS AIRES. Muchas gracias, buenas tardes a todos y a todas; los vecinos y las vecinas de Morón: la verdad que un acto como el de hoy, la inauguración de esta primera etapa, de este centenario hospital de Morón, ¿105 años, Lucas? 105 años, me recuerda aquella tarde en que, junto a Néstor, presidente, yo era Senadora, vinimos aquí a Morón, a un acto que – si mal no recuerdo – era en una carpa, me parece. Era una carpa, ¿no? Viste que memoria, bueno todavía las neuronas funcionan. (Risas). Y llegamos y me acuerdo de cosas entrañables, también entre los presentes me acuerdo que estaba y se levantaba emocionado, porque hablaba Néstor, ante cada expresión, tu padre, Martín, que estaba en ese acto. Yo lo recuerdo muy bien. (APLAUSOS). Y también siento que ellos, hoy, están más presentes que nunca, porque cuando recién cortábamos las cintas del Hospital, de ese hospital maravilloso, complejidad tres, modernísimo, con salas impresionantes de Neonatología, con habitaciones para dos personas, donde – como decíamos con Lucas – se terminó la Sala General, esa cuadra de enfermos que atentaban contra la dignidad de las personas. (APLAUSOS). Cuando el jefe, o uno de los jefes del Servicio de Neonatología me decía que por el instrumental, por las maquinarías, por la tecnología que se puso, ya no va a ser necesario trasladar a los bebitos cuando haya que hacerles intervenciones, me parece que me dijo en el duodeno, si mal no recuerdo, cuando me dijo y me mostró con orgullo alegría de todo lo que tenían para los niños, para los recién nacidos, para las madres acá, eso es dignidad. Y me recuerdo que bueno de aquella tarde y de todas las dificultades que tuvimos también, porque – durante la construcción – una napa freática que creíamos que estaba a 500 metros, apareció a 200 y todas las dificultades que tienen las etapas de la construcción, todo lo que cuesta construir. Destruir es lo más fácil que hay, pero construir es lo más difícil, pero lo más valioso al mismo tiempo, lo más valioso. (APLAUSOS). Y estamos en este modernísimo hospital, que además en cada una de sus habitaciones tiene un televisor con TDA, con la televisión digital argentina, como corresponde, con modernos quirófanos y la verdad que estamos cumpliendo el sueño de miles y miles de argentinos a lo largo y a lo ancho del país, también aquí en Morón cuando estamos inaugurando este micro estadio municipal. La municipalidad de Morón no tenía ningún lugar como este y hoy lo tiene en este lugar emblemático. (APLAUSOS). Inauguramos también un edificio, que hoy mostrábamos ahí, muy cerca del Congreso, del año 1906. ustedes vieron lo que era arquitectónicamente lo que hoy constituye la sede de la Auditoria General de la Nación, que no tenía edificio propio, y ese edificio estaba destruido, en el año 2001, 2002, bueno como estaba el país, el edificio no podía estar en píe porque el país tampoco lo estaba. Y lo recuperamos, lo restauramos, con una inversión de más de 32 millones de pesos. Ese reloj autómata – dice Fatala con mucha generosidad, que solamente hay dos autómatas en el país, bueno en relojes se refería. Porque yo creo que hay algunos más, pero no importa. Relojes tenemos dos relojes autómatas. Ese reloj fue encargado en Italia, a una firma muy conocida, los Hermanos, bueno del apellido no me recuerdo, que lo hicieron especialmente para ese edificio, que estaba destruido, que es patrimonio histórico y que lo recuperamos íntegramente para que hoy funcione, en varios pisos, la Auditoria General de la Nación; reconstruimos la parte noble, y además pusimos también instalaciones muy modernas para que nos puedan controlar bien, desde la oposición, como corresponde. Les damos también los instrumentos para que puedan hacer su trabajo como corresponde. (APLAUSOS). También inaugurando un Centro de Acceso a la Justicia, atento Julio, que estoy hablando de ustedes, del Ministerio de Justicia. Ahí Florencia Carigliano te llamó la atención, muy bien Florencia, las mujeres estamos siempre muy atentas, no nos distraemos nunca porque cocodrilo que se distrae es cartera, ya sabemos. Así que hay que estar atentos (APLAUSOS). Y bueno este centro que ya es el sesenta y pico; Julio dijo que ya llevamos, desde el año 2010, más de medio millón de consultas. Las cifras que yo tengo son 800 y pico mil de consultas, casi un millón de consultas, en este lugar, donde el Estado baja y se humaniza, se convierte en el empleado que te da el Documento Nacional de Identidad, o el pasaporte, el que te recibe la denuncia, porque tal vez sos una mujer golpeada y tenés violencia de género, es el Estado que también te atiende para que vos hagas tus planes o presentes tus propuestas o tus necesidades a la ANSES. Increíble, me había olvidado también de decir, que cuando bajábamos en el helicóptero, aquí en Morón, no acá en Mansión Seré, de lo que voy a hablar al final, sino en el otro lugar, estamos haciendo Plan Pro.Cre.Ar, 800 viviendas Pro.Cre.Ar aquí en Morón con la ANSES. (APLAUSOS). Y también inaugurando ahí, en plena 9 de julio, en el corazón de la capital de los argentinos, de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, una escultura en honor a ese gran intelectual argentino, a ese gran patriota argentino que fue Don Arturo Jauretche, porque Don Arturo no solamente fue un intelectual de los que se dedican – y no lo digo peyorativamente – hay gente que se dedica a escribir, a estudiar, pero este hombre, además, de escribir, de polemizar también fue un revolucionario y cuando era radical también fue encarcelado, en Paso de los Libres, cuando hubo un levantamiento radical, de cuando los radicales eran revolucionarios, siempre hago ese chiste, pero bueno, de cuando tomaron las armas contra el régimen para lograr el sufragio universal, secreto y obligatorio. Don Arturo era radical y fue junto a otros radicales, que abandonó, allá por el año 35, en una convención radical, que se hizo allá en la Chade, donde la compañía argentina de electricidad le había donado la sede a la Unión Cívica Radical, en la época en que los empresarios donaban a los partidos políticos los lugares en que tenían que funcionar y ahí Don Arturo, junto a otros radicales se fue, y fundaron FORJA, Fuerza de Orientación Radical de la Joven Argentina, porque él decía que todo mundo que se derrumba parece un taller de forja y él sentía que esa década infame, esa década de entregas se estaba derrumbando y alumbraba un nuevo mundo, que pudo conocerse – perdónenme acá mi corazón de movimiento político – un 17 de octubre de 1945, que es una fecha de todos los argentinos, en realidad. (APLAUSOS). Y estamos – como decía Juan Cabandié, recién – que se acordaba de alguien que había dicho, no importa quién, que si era Presidente se iba a terminar con el curro de los derechos humanos. La verdad que cuando uno escucha estás cosas la verdad que no dan rabia, dan pena sinceramente, sí dan pena, mucha pena. (APLAUSOS). Dios y la naturaleza quiso que estuviera acá un 10 de diciembre, porque ustedes saben que esta es la tercera vez: la primera fue una tormenta, iba a venir a inaugurarlo y no pude; la segunda fue la tormenta de ayer 9 y no pude, y quiso la casualidad que estuviéramos hoy aquí, 10 de diciembre, Día Internacional de los Derechos Humanos, reunidos en el predio de 11 hectáreas, porque este polideportivo, las canchas que están afuera, las confiterías, los lugares de esparcimiento, en los cuales vienen miles de personas, todos los fines de semana para que lo sepan el resto de los ciudadanos argentinos, está ubicada en un predio de 11 hectáreas, donde estaba un centro clandestino de detención, la Mansión Seré, esa de la película “La Fuga”, de la cual se escaparon cuatro. Hoy nos acompaña uno de los que se escapó: Carlos García. ¡Carlos levántate! (APLAUSOS). Él es un sobreviviente realmente. (APLAUSOS). Acá Carlos me dice también que se encuentran presentes otros compañeros y compañeras, que estuvieron también detenidos aquí. Y es un día muy especial por tantas cosas. (APLAUSOS).  Tal vez ustedes no lo sepan, pero en estos momentos. ¿Dónde están las fotos, por favor? Se están llevando a cabo, en Córdoba… ¿la cámara va a poder tomarlo? Están digitalizadas, en estos momentos  se está llevando a cabo, en Córdoba, precisamente en el campo de concentración La Perla un importante procedimiento porque uno de los represores detenidos, que fue precisamente… ahí está en imágenes los hornos de cal, en Córdoba, precisamente en el campo de concentración La Perla, un importante procedimiento porque uno de los represores Por qué no pasan, por favor la imagen de la casa donde vivía…esos son los hornos de cal, allí se ven los hornos de cal en televisión, ahí está trabajando el equipo argentino de Antropología Forense. Esa es la casa de verano donde vivía Menéndez y según cuentan, se reunía…tiene cosas mucho más fuertes que los silbidos, tiene la condena de la Justicia pero, fundamentalmente, de la historia, que suele más certera que la Justicia. Y en estos momentos, se está llevando a cabo un procedimiento…Yo quiero que vuelvan a las imágenes de los hornos de cal, por favor, a los hornos de cal. Allí, en esos hornos, donde se cocinaba la cal, cocinaron gente, quemaron se cree que a más de 28 personas. Ya fueron identificadas 2, está trabajado el equipo argentino de Antropología Forense, el mismo que está trabajando en México para la identificación de los 43 estudiantes secuestrados y desaparecidos en una de las tragedias más terribles y horribles de las que se tenga memoria. La verdad que cuando uno habla de nuestro equipo argentino de Antropología Forense, se mezcla una rara sensación de orgullo y de dolor al mismo tiempo. Orgullo, porque son reconocidos como los más capaces del mundo; dolor, porque nos hubiera gustado no tener que tener esa capacidad para que no pasaran las atrocidades que pasaron y que todavía siguen pasando en el mundo en materia de violación de los derechos humanos. Por eso, no hay que enojarse con los que quieren tratar peyorativamente a la política de derechos humanos. Creo que hay que tener pena y también recordar que, tal vez, muchos de ellos tuvieron que ver como civiles con lo que fue un mandato. Porque los que están presos son los militares, pero los que se beneficiaron económicamente están al frente de muchas empresas y vivitos y coleando. Hoy, allí, en La Perla, un militar represor que está siendo juzgado y que tal vez ustedes recuerden fue –no importa el apellido- el que desencadenó los episodios de Semana Santa. Era uno de los torturadores más feroces de La Perla junto a otros y hoy pidió o en estos días pidió una reunión a solas con la Sala de jueces que lo estaba juzgando y ofreció ir a identificar los lugares donde habían sido quemados o donde podía haber fosas comunes. Esa es la misma persona fue la que desencadenó el episodio de Semana Santa cuando se acuarteló en el Tercer Cuerpo de Ejército ante una citación de la Justicia. Hoy, a 27 años de ese hecho de ese hecho, esa misma persona se ofreció a colaborar con la Justicia para ir e identificar los lugares donde están los detenidos desaparecidos. Esto es un logro de la sociedad argentina y no es ningún curro. Es fundamentalmente, crecimiento, Justicia, perseverancia en las organizaciones de derechos humanos, de las Madres, de las Abuelas, de los HIJOS, de aquellos como Carlos García que hoy nos acompañan. Y también tenemos que pedirles a todos aquellos hombres y mujeres que quieren conducir la Argentina, después del 10 de diciembre del año que viene, que también se pronuncien en esta materia, porque este es uno de los pilares fundantes de nuestro proyecto y del prestigio de la Argentina en el mundo. No me importan tanto las palabras necias como los silencios cómplices. Quiero pronunciamientos claros respecto de este tema de los derechos humanos en todos los hombres y mujeres que quieren conducir la República Argentina. Es una obligación moral, es una obligación política, es una obligación democrática e institucional decirles a todos los ciudadanos y ciudadanas de la República Argentina cuál va a ser la política de derechos humanos del siguiente gobierno porque esta es una política de Estado que hemos instaurado desde el año 2003 y que nos ha hecho ser respetados ante el mundo entero. No es patrimonio de un partido ni de un gobierno, ni mío ni de Néstor, es patrimonio de los 40 millones de argentinos que lo tienen que defender. Por eso, quiero también en este día, enviarle a mi querida amiga y compañera la presidenta de la República Federativa del Brasil, la compañera Dilma Rousseff, un fuerte abrazo. En el día de la fecha, en el Palacio de Planalto, en Brasilia, la Comisión Nacional de la Verdad, que Dilma constituyera durante su primera presidencia, integrada por distintas personalidades, entre ellas, el expresidente Lula, el expresidente Cardoso, la intendenta de San Pablo, Erundina, le entregaron a la Presidenta del Brasil, a la compañera Dilma, el informe definitivo sobre la verdad, sobre los 434 desaparecidos y detenidos durante la dictadura del Brasil, durante la dictadura brasilera. Eran épocas de la seguridad nacional, de la Doctrina de Seguridad Nacional en todo el continente latinoamericano producto de la Guerra Fría. La propia Dilma, encarcelada y torturada. Por eso quiero mandarle un cálido abrazo y una felicitación a ella y a todo el pueblo del Brasil por este paso importante en conocer la verdad. No hay democracia, no hay construcción social, política y democrática sin conocimiento de la verdad. La verdad es un derecho al que tenemos todos como ciudadanos. Por eso, porque además no nos hemos detenido, sino que hemos seguido trabajando en la construcción de mayor ampliación de derechos de todos los argentinos, de igualdad, de que puede haber lugares como escuelas, como el CONECTAR IGUALDAD, como el PROCREAR, como la moratorios jubilatorias, todo forma parte de la construcción de de una sociedad más igualitaria. No nos alcanza únicamente con la libertad; además de la libertad, queremos igualdad, porque eso es también uno de los pilares fundantes. Sin igualdad tampoco hay democracia, sin la posibilidad de la movilidad social. Por eso, hoy aquí en Morón, ahí en el Congreso de la Nación con la Auditoría General de la Nación, allí en la 9 de Julio con la escultura de don Arturo Jauretche, en Once, con el Centro de Acceso a la Justicia, el primero lo hicimos en la Villa 31, si mal no recuerdo, esa villa del querido padre Mugica también. Estamos construyendo cada día más y mejor ciudadanía y necesitamos que todos los argentinos nos comprometamos en esta senda, que no es una senda de un país ordenado, no hemos ordenado el país, lo hemos transformado que es muy diferente. Porque el orden, así como palabra, puede ser cualquier orden, puede ser un orden injusto, puede ser un orden que cristaliza las diferencias sociales, puede ser un orden que clausura las ilusiones, las utopías y las esperanzas. No, nosotros hemos transformado el país. Porque como decía Arturo Jauretche, hemos vuelto a instalar la alegría, la alegría de miles y miles de jóvenes que se incorporan a la política porque vuelven a valorizar la militancia como nos pasó a nosotros. Pero no como nos pasó a nosotros en un ambiente de dictadura y de opresión, con los puños crispados, con los rostros amargados. Al contrario, ustedes vienen y a mí me encanta repetirlo siempre, vienen a las movilizaciones empuñando banderas y paraguas que giran al viento, con chicas y chicos jóvenes sonrientes, alegres y contentos de volver a participar y de sentirse parte de un proyecto. Muchos de ellos tenían apenas 3 o 4 años cuando Néstor fue presidente. Y hoy están en los colegios, militando, formando centros de estudiantes. ¡Dios mío! Si quieren una juventud en serio, alejada de las drogas, una juventud alejada de todas las adicciones, vamos por la política, vamos por la igualdad, vamos por la participación. Esa es la verdadera manera de ser una sociedad en crecimiento y desarrollo. No nos equivoquemos, la educación, la escuela, el deporte, la recreación, la dignidad, la esperanza de que mañana va a ser mejor que ayer y mejor que hoy, es lo que nos va a permitir construir el futuro que nos merecemos todos los argentinos y este presente que hoy estamos viendo. Por eso, cuando hoy leía también el informe de la FAO, que me alcanzaron, donde nos colocan como uno de los países modelo y relata, bueno ya lo van a leer seguramente mañana en los diarios o no, porque como habla bien de la Argentina, seguro que no lo van a ver, pero no importa. La FAO nos pone como ejemplo en muchísimos planes y dice una frase que me impactó, que todo el poder adquisitivo que habían perdido los salarios argentinos durante la crisis del año 2000, ha sido recuperado ampliamente por el crecimiento permanente del salario mínimo, vital y móvil de los argentinos. No lo decimos nosotros, los dice la FAO y, realmente, es para nosotros un orgullo. Por eso, en esta tarde de modernos y dignos hospitales; en esta tarde de recuperación de edificios arquitectónicos maravillosos de esta ciudad maravillosa de Buenos Aires; en esta tarde de nuevas inauguraciones de centros de acceso a la Justicia; en esta tarde de homenajes y recordatorios a patriotas como don Arturo Jauretche; en esta tarde, en este maravilloso micro estadio de la Municipalidad de Morón, argentinos y argentinas, a las cosas, a seguir trabajando, a seguir construyendo por una Argentina que merece que sus dirigentes políticos, cualquiera sea su extracción, cualquiera sea su historia, cualquiera sea su identidad, siga construyendo lo que son verdaderas políticas de Estados, derechos humanos, igualdad, progreso, movilidad social y trabajo para todos los argentinos. Muchas gracias, Morón, muchas gracias por el amor, por el afecto y por el cariño. Gracias. (GRACIAS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO POR EL 31° ANIVERSARIO DEL DÍA DE LA DEMOCRACIA Y DEL DÍA INTERNACIONAL DE LOS DERECHOS HUMANOS, DESDE EL SALÓN MUJERES ARGENTINAS DE LA CASA DE GOBIERNO Muy buenas noches a todos y a todas. La democracia no se suspende por mal tiempo. Así que, acá estamos. Quiero enviarles, en primer término, un saludo a los valientes que todavía quedan en la Plaza de Mayo, esa Plaza de Mayo que hoy desbordaba al momento de que las fuerzas de la naturaleza se desplomaron en forma de agua, bajo miles y miles, cientos de miles de hombres y mujeres y de jóvenes y de niños y de argentinos y argentinas que se habían volcado para conmemorar el 31° Aniversario de la Democracia y todavía quedan allí. La verdad que…yo les voy a decir algo: yo hubiera salido a hablar aún hubiera 30 en la Plaza. No me dejaron porque dicen que hay agua, que hay problemas de seguridad, que la electricidad, que no sé cuánto, pero me acuerdo de Néstor que cuando inició su campaña de presidente y algunos ni siquiera podían pronunciar su nombre, él hablaba en cualquier pueblito, en cualquier lugar ante 30, 40 personas como si fueran 30 o 40 millones, porque lo importante es lo que se siente y lo que uno quiere comunicarle a sus compatriotas. Y quiero también saludar a todos los hombres y mujeres que se tuvieron que ir, los que nos están mirando desde las casas, los que vinieron, los que no vinieron también, los que no nos están mirando también, porque es el 31° Aniversario de la Democracia de todos los argentinos. La verdad que por alguna razón, debe ser también que estamos conmemorando este aniversario desde aquí, desde este lugar que es tan entrañable para mí en la Casa Rosada, y que es el Salón de las Mujeres del Bicentenario y además, haciéndolo por primera vez del Satélite ARSAT N°1 a todo el país. Estamos transmitiendo esto que se está viendo por televisión, a través del satélite. También hubo una primera vez en la televisión argentina, que fue un 17 de octubre de 1951. ¡Qué cosa! Esa vocación de hacer las cosas que tenemos. Sí pueden aplaudir sin temor, porque el 17 de octubre ya es una fecha de todos. Y la verdad que estos 31 años y estos 11 años y 7 meses exactamente y aquel 25 de mayo del 2003, marcan una perspectiva histórica. Porque yo creo que las cosas tenemos que analizarlas también desde una perspectiva histórica, separándonos un poco de los hechos cotidianos que muchas veces nos meten en la vorágine a través del último escándalo mediático, o del último “podría”, “sería”, “pasaría”, “tal vez”, “habría”..y toda una perspectiva de lo que significan estos 31 años de libertad. Yo veía hoy las juventudes, las columnas de juventudes ingresar a la Plaza, veo muchísimos jóvenes acá que no llegan a los 30 años, que tienen la edad exacta de la democracia, de la libertad para pensar, para decidir, para expresarse. Pero creo que también a esa democracia, y mirándolo desde una perspectiva histórica, le faltaba un componente importante de construcción que era la construcción de la igualdad. Creo que, precisamente, ese 25 de mayo del año 2003 comenzamos a construir el concepto de igualdad social, económica, política, de género que llena de contenido a la libertad y le da sentido verdadero a la democracia. Porque la democracia, no es una democracia de manual. Y permítanme una digresión. Me acuerdo, y algunos se deben acordar junto conmigo, acá lo veo a Leopoldo Moreau también, cuando nos enseñaban Instrucción Cívica en plena dictadura, y nos enseñaban… ¿Se acuerdan del manual de Instrucción Cívica? Y ahí te decían que la democracia se componía de tres poderes, el Ejecutivo, el Legislativo, no te dejaban votar, no podías hablar, te agarraban a palos en la calle y salías a decir cualquier cosa….Pero era….Esa es la democracia ciencia ficción, sin pueblo por supuesto. Después tuvimos democracia con participación a través del voto, no hubo proscripciones, se podía votar pero faltaba el concepto de la igualdad, que es un concepto que llena de sentido a las cosas y que permite que la gente pueda decidir, porque podés decir, podés pensar libremente, pero también tenés que tener los elementos que te permitan decidir qué vida y qué querés ser, porque si no esa libertad es una libertad vacía. Por eso hablamos de esa bisagra de la historia que fue ese 25 de mayo del año 2003, cuando comenzamos en una Argentina devastada, en una Argentina sumida en la desesperanza, en la impunidad, en la caída de las utopías, comenzamos una larga marcha que ya lleva 11 años y podemos decirles hoy mirándoles los ojos a todos los argentinos, que este proyecto político que empezó ese 25 de mayo del 2003, con sus errores y con sus aciertos, ha comenzado a construir la noción de igualdad en la República Argentina. La comenzó a construir a partir de cambiar la matriz del modelo económico, de reindustrializar el país, de generar millones de puestos de trabajo, de volver a poner en marcha miles de convenciones colectivas de trabajo, de comenzar a funcionar nuevamente el Consejo del Salario Mínimo, Vital y Móvil. Comenzó desde que los jubilados recuperaron la dignidad de nuestro país, no sólo a través del aumento permanente de sus haberes, sino también de la incorporación de los que habían quedado afuera, en las inclusiones jubilatorias más importantes de que se tenga memoria y con la cobertura previsional más importante de Latinoamérica. Porque muchos también habían quedado afuera, porque fue la época de las privatizaciones, porque habían quedado sin trabajo, porque no le habían hecho los aportes, por todas las tragedias que hemos vivido los argentinos. Podemos hablar también de este proyecto que ha hecho de la educación y su participación en el Producto Bruto Interno, un modelo que nos permite decir hoy que tal vez somos el país con mayor cobertura en materia universitaria, gratuita, pública y abierta para todos, no solamente para los argentinos. Podemos hablar de la movilidad jubilatoria, podemos hablar de que somos también el proyecto de desendeudamiento en la República Argentina. El proyecto que desendeudó a la Argentina. Creo que solamente el período comprendido entre el 45 y el 55, puede ostentar la misma categoría, después todos fueron proyectos desde Bernardino Rivadavia para acá de endeudamiento de los argentinos. Por eso, quiero también hablar de que es el proyecto que le dijo al Fondo Monetario Internacional, que eran los argentinos los que decidíamos nuestras políticas. Que también es el proyecto que en Mar del Plata decidió que la integración regional era con nuestros hermanos de la América del Sur, del Caribe, de Centroamérica, de Latinoamérica. También somos el país que genera los mejores salarios para nuestros trabajadores y podría seguir enumerando y creo que me pueden ayudar, si me olvido de algo, porque seguramente me voy a olvidar. ¡Claro! La miro a Estela, somos el proyecto de la Memoria, la Verdad y la Justicia. Miren esas caras de hijos y nietos recuperados. En sus ojos hay amor, hay amor por lo que son, por su historia, hay amor por su patria. Y también, cuando hoy veía entrar a miles y miles de jóvenes, inclusive a algunos que tenían 3 o 4 años en el 2003, que engrosaban las columnas de jóvenes que ingresaban a la Plaza, uno sentía que habíamos cumplido el cometido de que esa juventud se volcara a la política identificada como el único destino posible y colectivo, el destino de la patria. Créanme que es uno de nuestros logros más importantes, porque hubo muchas desilusiones, porque hubo muchos errores, pero fundamentalmente hemos podido construir la participación de la juventud en la política luego de 10 años de gobierno, y esto creo que es un valor. A nosotros nos gustaría que también en los tiempos que corren se explicaran y se explicitaran los proyectos, todos los proyectos políticos. Este es nuestro proyecto, está explicitado, está construido, está con los resultados concretos en la sociedad: el matrimonio igualitario y la igualdad de posibilidades, de género, el nuevo Código Civil y Comercial, el nuevo Código Penal Procesal, la Asignación Universal por Hijo, el plan PROGRESAR, el plan PROCREAR, el plan CONECTAR-IGUALDAD, el plan ARSAT, el plan de Infraestructura, el plan de Vivienda, el plan de caminos, de gasoductos. Este es el proyecto, este es el proyecto de miles y miles de kilómetros en rutas y caminos en todo el país, en calles pavimentadas, en agua potable, en gas, en electricidad, en líneas de alta tensión, en usinas, en ATUCHA, en Yacyretá. No me alcanzarían dos o tres cadenas nacionales para enumerar las obras. Porque vieron ustedes lo que pasa cuando hago un acto. Porque pareciera ser que en algunos momentos cuando uno mira televisión ¿y esta para qué hizo el acto, para decir estas cosas? Porque todo lo que se mostró en el acto, inauguramos escuelas, hospitales, ciencia y tecnología, nadie nunca invirtió lo que se está invirtiendo en ciencia y tecnología como lo hemos hecho nosotros. Nadie ha recuperado científicos y científicas como nosotros. Pero, resulta ser….yo miraba el otro día un acto, habíamos inaugurado una usina eléctrica de más de 800 megavatios, la Vuelta de Obligado, habíamos inaugurado, acá lo veo a Fellner, el emprendimiento de sales de litio que nos va a permitir industrializar nuestros recursos minerales en la zona donde están, en su propia fuente y junto a la gente generando trabajo, habíamos inaugurado una planta de la más moderna de Latinoamérica hecha por la Federación de Cooperativas Argentinas, ACA de bioetanol, la más moderna, nada de eso aparecía. No sé qué cosa dije y fue esa frase sola la que apareció. ¡Claro! El que por ahí no te sigue, dice: “Y esta loca que hace hablando sola y diciendo estas frases sueltas”. Pero sepan argentinos, que cada vez que me ven hablar por televisión, aunque no aparezcan, es porque hemos inaugurado obras y cosas para todos los argentinos en salud, en educación, en industria, en infraestructura, en comunicaciones, en hospitales, en escuelas, en rutas, en casas, en préstamos, en medidas. Este es nuestro proyecto y nos gustaría también que nos explicaran tantos proyectos que dicen que hay, como si el país o la política fuera un shopping donde hay 20 marcas de pantalones, 30 de zapatos, 40 de autos. La historia y el país nos demuestran que en realidad, a lo largo de estos 200 años, ha habido dos proyectos de país, dos proyectos de país, Y ¡ojo!, no es sectarismo, no es discurso único, es saber un poco de historia nada más, leer la historia de los 200 años para acá. Porque entre ese préstamo de la Baring Brothers, de Bernardino Rivadavia, que en realidad, entró una mínima parte y terminamos devolviéndolo como si hubiéramos recibido todo, y tardábamos más de un siglo o casi un siglo en devolverlo, entre ese endeudador y los que vinieron después, Martínez de Hoz, o tal vez también la democracia cuando se enquistaron los partidos populares, porque nos estatizaron la deuda en la última parte de la dictadura, toda la deuda privada. Luego, en un partido popular, en mi partido, porque cada uno tiene que hacerse cargo de dónde pasaron las cosas y no hacerse el distraído, yo no me hago la distraída, nunca estuve distraída, si hubiera estado distraída no estaría acá. Cuando endeudaron al país y luego, en otro gobierno también surgido de la voluntad popular y en lo que parecía ser que iba a ser una esperanza de cambio para millones de argentinos que lo votaron, esa misma persona vino a darle la puntada final al bordado que habían empezado en 1982 cerrando el círculo perfecto, las tres caras del círculo: privatización de la deuda privada que se estatiza, endeudamiento del país y luego, venir a soltarnos la mano no sin antes irse con megacanje y otras cosas más en el camino. Esto es lo que pasó. Y vean ustedes, Bernardino Rivadavia, es un hombre de allá, del 1810 en adelante, primer presidente constitucional argentino, de una Constitución que no era del pueblo pero bueno…Constitución al fin. Y fíjense, de Bernardino Rivadavia al 2001, el endeudamiento. Pero también están los que forman parte del proyecto de la rendición permanente. Porque, ¿qué diferencia hay entre los que le ordenaban a Belgrano: “deje el Norte, véngase para acá” o no le mandaban plata? Y Belgrano no se rindió, dio la batalla de Salta y Tucumán, El Éxodo Jujeño y por eso San Martín pudo cruzar los Andes y por eso hoy somos independientes. ¿Qué diferencia hay entre aquellos que le decían a Belgrano que se rinda, que se entregue, de los que me dicen a mí, negocie en cualquier término con los fondos buitres? No hay ninguna diferencia, no hay ninguna diferencia, no hay ninguna diferencia, no hay ninguna diferencia, no hay ninguna diferencia. Claro, antes venían con armas y cañones, ahora vienen con las armas de la economía o del mercado en lo que hemos dado en llamar “terrorismo de mercado”. Y también, los que te dicen que tenés que tener otro tipo de relaciones y terminan finalmente aliándose con los adversarios del país. ¿Y qué diferencia hay con esos que nos criticaban a nosotros, por preservar la integración latinoamericana con los que venían en los barcos franceses e ingleses, argentinos que venían en los barcos ingleses y franceses en la Vuelta de Obligado? ¿Qué diferencia hay entre unos y otros? Tampoco. Como ven, hay una línea de conducción, hay una línea en toda la historia argentina que nos hace ver estos dos proyectos de país permanentemente y que tienen distintos protagonistas y hasta distintos partidos políticos, distintos movimientos que los encarnan en una determinada etapa histórica. Pero no hay tantos proyectos, por eso queremos que nos expliquen. Nosotros tenemos acá nuestro proyecto exhibido, con resultados, queremos que nos expliquen cuál es el proyecto. Porque no basta con una foto ni una campaña de marketing ni elegir un color. El país y la patria son algo más que una foto, un color o una campaña. También, debo decirles que este camino de estos 11 años y 7 meses no han sido fáciles, no han sido coser y cantar las cosas que hemos logrado, nos costó…Me olvidaba de YPF, me olvidaba de Aerolíneas Argentinas, me olvidaba de la recuperación de los recursos de los trabajadores, de la Asignación Universal por Hijo, de la Asignación Universal por Embarazo, del plan de Vacunación más importante del que se tenga memoria en la República Argentina para que nuestros pibes crezcan sanos. ¡Miren cuántas cosas que tenemos para explicar! Pero como les decía, todo este proyecto no fue coser y cantar. Ha sido duro, por ahí hasta en lo personal, sobre todo a partir del año 2007, 2008 donde libramos batallas muy importantes y donde además, de soportar 8… ¿Dónde está el ministro de Economía? Acá, vení chiquito, vení…9 corridas cambiarias precedidas, por supuesto, de 300, 600, 800, 900, miles de titulares y portadas catastróficas de que el mundo se venía abajo. Ahora, claro, como parece ser que los resultados no fueron los esperados, ahora a los sicarios mediáticos se le unen algunos secuases judiciales. ¿Dónde está el ministro de Justicia? Ahí está. Ahí lo veo a Julio Alak, llamado a indagatoria por un juez 15 minutos antes de que comenzara a tratarse en nuestra Cámara de Diputados el Código de Procedimiento Penal. No, no, fue coincidencia, fue casualidad, porque Julio con todo el equipo de Justicia y otros prestigiosos juristas que se integraron, hicieron realidad lo que había querido el doctor Alfonsín cuando envió también al Parlamento el Código de Procedimiento Penal y no pudo tener éxito. También, lo hicieron en los 90, tampoco. Parece ser, por lo menos por lo que leí en los diarios, de que a algunos jueces no les gusta. Ahora, digo yo, y también leí en un diario hoy que yo iba a criticar a la Justicia. Perdón, voy a corregir, a la Justicia no se la puede criticar. La Justicia es un valor, la Justicia es un imperativo moral y la construcción institucional de esa Justicia, una obligación democrática. En todo caso, hay que referirse para ser más precisos, al Poder Judicial y tampoco a todo el Poder Judicial, porque sería totalmente injusto además, porque también hay sectores judiciales que están sufriendo la misma persecución. Es extraño, lo llaman al doctor Alak por una causa que data del 2008 de Aerolíneas Argentinas, cuando fue el interventor o presidente de Aerolíneas Argentina, una aerolínea que recibimos quebrada y vaciada. Nunca un fiscal, nunca un juez argentino procesó o llamó a uno de los vaciadores empresarios extranjeros, nunca, nunca. Fue la Justicia española la que finalmente los juzgó, los condenó y los encarceló. Sin embargo, ese mismo día, tal vez para intimidar a los diputados o a mí, lo llamaron a indagatoria a él y a Vilma, la auditora de la Nación, que fue asesora mía en el Senado de la Nación y que hoy es auditora de la Nación y que estuvo junto a él en la administración de Aerolíneas. Ahora, esta persecución, este hostigamiento no es solamente contra miembros del Poder Ejecutivo, no se equivoquen, no, no, no, es también dentro del propio poder. Estoy cansada de leer titulares de que van a enjuiciar y van a echar a la Procuradora Fiscal de la Nación, porque es una funcionaria kirchnerista. Perdón, ¿no se acuerdan que el primer candidato a Procurador Fiscal fue otra persona y porque la rechazaron mandé a la doctora Gils Carbó? ¿Se olvidan acaso que fue ella la única funcionaria judicial que se opuso durante el gobierno del presidente Kirchner, a la fusión de ya saben quién? Entonces, ¿cómo puede ser posible que cuando uno escucha desde los más altos estamentos del Poder Judicial hablar de la independencia del poder y que los jueces no pueden ser atacados? Bueno, por favor, que miren lo que pasa en el patio de la casa, porque le están atacando a sus fiscales. Me hace acordar a esa canción de Daniel Viglietti, ¿se acuerdan cuando en otras épocas decía…? No este Papa, por favor, ya veo que mañana dicen está criticando a Francisco. Había una canción en mi época de Daniel Viglietti que decía “qué dirá el Santo Padre que vive en Roma que le están matando a sus palomas”. ¿Se acuerdan? Este Santo Padre se acuerda de sus palomas y por eso pide todos los días también. Es argentino. Dos fiscales también llamados a indagatoria, dos fiscales llamados también a indagatoria. ¡Ah, me olvidaba! La oficina de la Procuradora allanada 3 veces. No se conoce en la historia que se haya allanado la Procuración Fiscal y miren que hubo ahí cada uno que ni te cuento, que podían haberlo allanado, pero bueno…no importa, esta ya lleva 3. Dos fiscales también indagados y procesados por un juez, ¿y saben por qué? Porque lo acusó otra jueza, que es casualmente una jueza que ha sido garante fiadora de este narcotraficante que recibió la condena, sí argentinos y argentinas, entérense, porque estas cosas no salen en los diarios. Hay una jueza argentina que juzga sobre la vida y el patrimonio de todos ustedes que Clarín lo tituló “por amor”. Bueno, por amor salió de fiadora de este narcotraficante que era su pareja, narcotraficante que intervino en aquel famoso operativo Manzanas Blancas, 20 años creo que le dieron. Esta es la jueza que acusa a los fiscales, uno de ellos fue el que acusó y logró la condena de Videla en Córdoba, el que intervino en las causas de narcotráfico y también el que interviene en todas las causas que estamos investigando de lavado, de cuevas financieras, de bancos, etcétera. Como verán no es cierto que el Poder Judicial sea corporativo, porque si fuera corporativo los defendería a todos. Parece que no es tan corporativo. Me parece que defiende a determinadas personas nada más. Acá me anotaron algo para que no me olvide. La Plaza de Mayo ahora está llena. ¡Huau! ¿Podemos verla? Y hablando también de estos hostigamientos. ¿Vieron que sale un artículo en cualquier diario…? Ahí está la Plaza. ¡Vamos por la Plaza esa, qué linda! Te aclaro que aunque me electrocute, yo voy a salir a saludar. Y ustedes vieron que ante cualquier publicación o cualquier nota que aparece en televisión, enseguida denuncia, investigación, siempre hay un fiscal pronto y un juez pronto. Bueno, miren lo que nos pasó con la AFIP. Todo  el mundo andaba buscando cuentas por no sé dónde, por todos lados, cuentas de no sé quién, de aquel…Y aparecieron 4.040 cuentas de argentinos en Suiza. ¿Saben cuánto pesa la documentación que llevó la AFIP? Tres toneladas y media, entra en una Trafic, iban con la Trafic de juzgado en juzgado y nadie quería recibirle la denuncia. Ahora la Cámara decidió que la primera jueza que se había excusado, la de…Fíjense ustedes, tres toneladas y media de comunicación oficial no solamente argentina, fundamentalmente de la República francesa, porque el que nos dio toda la documentación es un funcionario de la República francesa que era ex integrante del Banco. De esa denuncia nadie se hacía cargo. Tres toneladas y media que iban de juzgado en juzgado. Por favor, habría que tener un poco más de decoro. Y no son críticas, repito, simplemente una descripción de lo que está pasando, como lo que está pasando. Pero, quédense tranquilos que no solamente pasan estas cosas con la Justicia aquí o con el Poder Judicial. Estaba leyendo hoy, les recomiendo un artículo excelente aparecido en el diario La Nación, una crónica de la corresponsal de La Nación, acerca de un juicio en Nevada con 123 sociedades. Por favor, ¿por qué no nos dan a conocer quiénes son los titulares de esas 123 sociedades? Y si tienen plata los fondos buitres, por qué no se las embargan y las ponen a cuenta de lo que están reclamando. Los argentinos estaríamos muy contentos porque seguramente son sociedades de argentinos que no han declarado aquí en la Argentina, pero me gustaría que dejen de hacer tanto misterio. Ahora dicen que el juez la pospuso la reunión y le dio participación inclusive a alguna persona que tiene carné de periodista en la República Argentina. Yo le recuerdo que aquel que tenga información por favor la acerque a la Justicia, porque una cosa es el resguardo de la fuente, y otra cosa es no decir quienes han cometido delito. Pero queremos saberlo y conocerlo, porque primero, decían que el 1° de enero íbamos a salir corriendo después de la cláusula RUFO. Ahora el juez parece que tiró toda la audiencia para febrero o marzo. Realmente estos buitres están perdiendo algunas plumas. ¿Y saben qué? Me parece que van a terminar siendo un cachivache más que buitres, un verdadero cachivache. La verdad, la periodista contaba que el Juzgado….Aparte me lo imagino, el juzgado, dicen que estaba como en medio de un cuartito chiquito y había ruletas por el otro lado, claro, Las Vegas, Nevada, y vaqueros que pasaban con sombrero y con botas. Y yo me imagino…¿Ustedes vieron esas películas norteamericanas donde se van a casar a Reno y Nevada por 2 mangos o por 2 dólares, no sé y aparece hasta un tipo vestido de Elvis Presley que los casa y demás? Yo me imagino muy surrealista, un verdadero surrealismo de los buitres que pueden ganar un Oscar en una película o un guión, pero si realmente creen que con eso van a presionar o extorsionar o con cualquier otro tipo de hostigamiento, olvídense, no es este el caso de esta Presidenta, que no tiene nada que esconder ni nada que ocultar. Pero reitero, nos gustaría saber. Y quiero también, hablar del futuro, no solamente de las cosas que hicimos sino como imaginamos el futuro. Porque fíjense, si ustedes recuerdan unos meses atrás, y tan siquiera semanas tal vez, decían que la Argentina terminaba con la mitad de las reservas, que el dólar valía, no sé, 20 pesos, 25 y que nos caíamos del mundo. Y fíjense lo que nos pasó: hace poco más de una semana el ministro de Economía, en nombre del Gobierno de la República Argentina, en nombre de los 40 millones de argentinos, convocó a quienes son tenedores del BODEN 15, el BODEN 15 es un título de deuda que como su nombre lo indica, vence ¿cuándo?, el año que viene,  2015. Bueno, qué dijimos: “Son 6.700 millones de dólares. Señores, vengan a cobrar los 6.700 millones de dólares ahora, tenemos los dólares para darles” También, si no quieren dólares pueden recibir otro título argentino, canjearlos por el BONARD 24 que, como su nombre lo indica, vence en el 2024. Fíjense, en el 2024, no va a estar ni el gobierno que viene ni el que le sigue tampoco. Fíjense. ¿Y qué pasó? Si no hay confianza en la Argentina, si piensan que no van a pagar en un mundo, bueno, se cayó el mundo con el petróleo, con las Bolsas, con los commodities, y prefirieron quedarse, porque solamente vino un 2 por ciento a reclamar dólares, que por supuesto los tuvieron, 185 millones de dólares, y un 4 por ciento aproximadamente que cambió esos BODEN 24 o son muy optimistas evidentemente. Porque fíjense están pensando en el 2024. Entonces que no nos corran más con que en la Argentina no tienen confianza, no hay clima de negocios. Y a los que salieron a criticar algunos exfuncionarios y algunos exnegociadores de deuda que dijeron, hubo errores y la decisión fue acertada, pero hubo errores de implementación, porque tendrían que haber convocado de ante mano a los bancos o a los inversores para arreglar la deuda. ¿Cómo es esto de convocar de ante mano para arreglar en un banco, en un salón entre este y dos más, con otros 3 ó 4 más de los bancos? ¿Cómo se llama eso en mi país? Se llama lo que pasó hoy…curro, sí querida, pero no puedo decirlo. Cobro de comisiones, porque los que quieren que volvamos a los mercados, fundamentalmente economistas, brokers y financistas, les importa un pito lograr financiamiento para la industria, para el trabajo. Lo que quieren son las comisiones de lo que se hace cada vez que se negocian préstamos o se renegocia la deuda. Por eso decían que el error estuvo en no hacer un acuerdo con los inversores de ante mano. ¿Y cuánto salía un acuerdo de ante mano con los inversores sobre 6.700 millones de dólares? 100 millones de dólares que, por supuesto, se lo llevan los que negocian “anche” algún funcionario también. Esta es la verdad. Entonces, este fin de semana tuvimos allí el resultado de lo que opina el mercado. Digo el “mercado”, así entre comillas, porque también estoy esperando todavía explicaciones de los defensores del mercado, de por qué ha bajado el petróleo como bajó, cuál es la razón sino es una razón geopolítica, tal cual lo dije en la Unión Industrial Argentina, que no tiene nada que ver con las reglas del mercado, que tiene que ver con la política, con la geopolítica y con la decisión y con intereses económicos que se plasman a través de acciones, de baja, de suba, de commodities, de títulos, de deuda, de timba, en definitiva, timba para arruinar, timba para ganar. Pero, en definitiva, por favor, no hablen más del mercado, no repitan como loros lo que todos sabemos que son: simples decisiones de grupos de poderosos que en algún punto del planeta se juntan, toman decisiones y nos someten a todos a esa angustia y timba permanente. Pero fíjense, los que pensaban que Argentina iba a estar boqueando a fin de año, hoy pudimos decirle a nuestros acreedores que estamos en condiciones de pagarles toda la deuda. Y ahora sí el mundo está boqueando. Fíjense qué inversión de papeles. Eso es el futuro, porque saben qué es la Argentina, saben que Argentina estamos dejando, saben que estamos dejando una Argentina desendeudada, saben que estamos dejando una Argentina con recursos humanos altísimamente calificados, saben que estamos dejando una Argentina con una infraestructura eléctrica, en materia de rutas, en materia de gas que nos torna altamente competitivos porque además, también somos muy competitivos. Saben. Por eso, el mercado, o sea, los tenedores de BODEN 15, actuaron como actuaron. Ahí me mira muy sonriente el presidente del Banco Central, Alejandro Vanoli. Lo felicito al señor presidente del Banco Central también por la tarea hecha. Y también, si quieren hablar de futuro, también lo que apareció muy chiquitito en algún diario ahí perdido, informe del Banco Mundial sobre esto que tanto preocupa a tantos políticos que hablan del desempleo juvenil. Bueno, el Banco Mundial dice que nuestro país, tú país, la República Argentina, entre un conjunto de 32 países, entre los cuales están todos los países del G-20, es el país que más hizo descender el desempleo juvenil: 59 por ciento en el período comprendido entre el 2002 y el 2014, donde habíamos llegado a la más alta tasa de desempleo juvenil, casi un 35 por ciento, hoy, en 14,10, uno de los países más bajos en materia de desempleo juvenil. Y vamos a seguir trabajando, vamos a seguir profundizando porque ese es el camino. Este es nuestro proyecto, lo que hicimos, lo que estamos haciendo y lo que tenemos que hacer. Nos gustaría que nos contaran los otros qué es lo que van a hacer. Pero no con palabras ni con eslogans, no, no, con números, con ideas, con proyectos o realidades y, sobre todo, con resultados, porque muchos de ellos, están gestionando. Y, finalmente, me gustaría en estos tiempos que corren, de cadidaturas, de campañas, decirles a todos, a propios, extraños y ajenos, que las candidaturas son algo más que una foto, que un color, son algo más que bonitas palabras, como decía hoy alguien en twitter que me comentaban lo que yo había dicho sobre el tema de desempleo juvenil. Necesitamos hombres y mujeres identificados con proyectos colectivos, lo necesita la democracia. Porque cuando la sociedad deposita las esperanzas en una urna, en un voto y luego es defraudada, el daño que se le hace a las instituciones, a los sueños, a las ilusiones y a la democracia, es inconmensurable. Por eso necesitamos que todos sean claros. No basta tampoco sacarse una foto conmigo ni basta decir que soy buena o que soy mala, porque según cómo quieras hacer la campaña, diciendo que soy buena o que soy mala. Porque vieron que, en definitiva, todo pasa por si soy buena o soy mala. No, qué voy a ser la mejor…No. Y a propósito y para finalizar con este tema de las candidaturas. Porque por ahí me andan nominando todos no sé para qué cosa. Miren, yo les pido por favor que nadie me nomine a nada. Yo he sido dos veces diputada provincial, dos veces senadora nacional, una vez diputada nacional, dos veces presidenta de todos los argentinos y la verdad que nunca fue un proyecto personal, nunca me sentí predestinada o destinada a ser presidenta, como que nació para ser presidenta, nadie, nadie nace para ser presidente, por favor, se nace para ser príncipe porque tu papá es rey a lo mejor. Pero acá en la democracia, en la política tenés que yugarla y ser un cuadro político y trabajar desde abajo para poder conducir un país. Porque una cosa es la campaña, una cosa es la fotito, una cosa es el asesor que te dice que tenés que salir para acá, para allá, con esto o hacer lo otro, pero querido, cuando te quedás en ese salón que se quedó él conmigo y sus dos hijos, el 25 de mayo del 2003, ahí te la voglio dire, ahí no te banca…te pueden poner 30 tapas, como le ponían a muchos maravillosas. Los factores de poder te pueden sobar el lomo todos los días, pero en definitiva, el resultado se ve, no en que te soben el lomo de los que tienen todo y que son muy pocos, sino que te aplauda el resto de la ciudadanía que tiene algo, poco o nada. Yo les decía que todas las veces que me nominé lo hice, bueno primero, lo charlaba con quien fuera mi compañero de militancia, no porque fuera mi marido, nunca le hice campaña porque fuera mi marido ni él me hizo campaña porque fuera mi marido, éramos dos cuadros políticos, y después, por supuesto, con el resto de los compañeros. Y después, por supuesto, con el resto de los compañeros porque siempre nuestras candidaturas fueron el resultado de levantar una bandera y un proyecto colectivo, nunca un proyecto individual. Y en esta casa de la democracia, porque esta es una casa de la democracia, tenés que tener votos para estar acá adentro, pero que es la legalidad, después tenés que seguir teniendo el apoyo para tener la legitimidad, que son dos conceptos que tienen que ir juntos, legalidad y legitimidad. En esta casa de la democracia, quiero decirles a todos los argentinos, a los 40 millones, a los que hoy nos acompañan en este Salón, en los patios, a los que están en la Plaza de Mayo, en sus casas, decirles que las cosas se construyen con amor y con alegría y si no me creen, mírenle los ojos a Estela Carlotto, mírenle los ojos y la sonrisa a esa abuela, mírenle los ojos y las sonrisas de los nietos recuperados, miren los ojos y la sonrisa de quienes han tenido su primer trabajo, alegría y amor. Alegría porque queremos cambiar y transformar si el amor vence al odio y el amor no es un amor cualquiera, porque está el amor a nuestros hijos, el amor a nuestros compañeros, el amor a nuestras madres, pero hay un amor, hay un amor que une todo eso, un amor que se torna colectivo, un amor que cuando logra penetrar en el corazón de los millones de argentinos, se torna en proyecto transformador y liberador, que es el amor a la patria. Ese amor es el que pido porque por el amor a la patria, por el amor a la patria el pueblo es invencible y la Nación argentina sea libre, digna y soberana. Por una Argentina con soberanía política, con autonomía económica y con igualdad social. Amor y alegría todos los días para construirla y lograrla para nosotros, para nuestros hijos, por los que se fueron, por los que murieron y por los que vivirán por nosotros. Muchas gracias argentinos y feliz cumpleaños democracia argentina. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN LA PLAZA DE MAYO   Cuando los miro, cuando los escucho, cuando los veo cantar y aguantar como han aguantado lluvia, viento y granizo, les digo que nos quieren correr con unos buitres desplumados, con ríos de calumnias y de injurias, jamás. Esta es la plaza del amor, es la plaza del aguante, de la democracia, es la plaza de todos los argentinos. Yo quiero, en serio, porque hoy cuando muy temprano veía entrar las columnas de jóvenes, miles y miles… No tengan miedo, porque ustedes son el legado más importante. Algunos creen que puedo constituir alguna amenaza para el futuro o para algunos. No, que no se equivoquen. Si traicionan las banderas, si vuelven a querer restaurar un orden conservador, no voy a ser yo el problema. El problema van a ser ustedes porque crecieron en un país distinto. Se equivocan, no voy a ser yo el problema, el problema van a ser los millones de trabajadores que consiguieron trabajo, el problema van a ser los millones de jóvenes que por primera vez tuvieron un empleo, una computadora o pudieron ir a la universidad a pocas cuadras de su casa. El problema van a ser millones de jubilados incorporados a sus derechos y que dos veces al año le reajustan sus jubilaciones. El problema van a ser los miles de científicos y científicas que por primera vez sienten que la patria, que su país los tiene en cuenta y les da los instrumentos y los elementos para llevar a cabo sus ilusiones, sus estudios y devolverle al país lo que el país le ha dado a ellos a través de la universidad nacional, pública y gratuita. El problema, el problema no voy a ser yo, van a ser inclusive, algunos de los que hoy no me quieren y que no se dan cuenta que lo que se logró no fue solamente por mérito del trabajo, sino porque hay un proyecto de país que incluye, que dignifica, que moviliza y que permite progresar en la vida cotidiana. Por eso, yo les pido a todos los argentinos que tengamos una perspectiva histórica, una mira retrospectiva, que no significa anclarse en el pasado. Pero para poder seguir manejando hacia adelante, hay que mirar el espejo retrovisor del auto, porque sino podés chocar el auto y el país. Por eso, a los que creen que corriéndome y hostigándome van a eliminar un problema, creo que en realidad, tampoco conocen la historia. No conocen la historia de quienes fueron proscriptos hasta por el nombre, de los que fueron acusados de delitos imposibles. El otro día leía en un diario cuando hasta a Perón lo acusaron de estupro. Sí, hasta eso hicieron con el peronismo, prohibirlo, denigrarlo. Y, sin embargo, pudo estar vivo y sigue estando vivo en miles y miles de jóvenes, inclusive, en aquellos que sin ser peronistas, reconocen en el movimiento social fundado por Perón y por Evita, un importante vector de la transformación y del cambio en la República Argentina. ¡Qué hermosa noche, qué hermosa noche después de la lluvia! Después de la lluvia y la tormenta, es como que todo se torna más calmo, más tranquilo y podemos percibirnos los unos con los otros. Muchos de ustedes deben de estar tal vez empapados porque tuvieron aquí o se refugiaron de la lluvia. Pero quiero agradecerles con todo mi corazón esta presencia masiva, jóvenes que como decía adentro, muchos no tienen ni siquiera la edad de la democracia y otros, tal vez, como muchos estudiantes secundarios, tenían 3, 4, 5 años a lo sumo cuando Néstor Kirchner asumió el gobierno. Tal vez, como Casey Wander, ese rubiecito de ojos celestes que tanto les molestó a algunos, que había nacido en el 2003. ¿Saben por qué les molesto? Lo conocí, no saben lo qué es. Lo recibí aquí, en la Casa de Gobierno, sin fotos y sin cámaras, para que esos buitres mediáticos, no se ensañaran con un chico que piensa y que siente a su patria. ¿Saben qué les molestó de Casey Wander? Que fuera rubio, que tuviera ojos celestes y que además se llamara Casey Wander. Era demasiado, no da con el cliché, no da con el modelo del que viene por el choripan y la Coca, no da con el modelo. Eso es lo que los volvió locos, porque no entienden el modelo, porque no los entienden a ustedes y porque nunca entendieron ni entenderán nada desgraciadamente. Porque cuánto me gustaría, cuánto desearía, no ya como Presidenta, sino como militante política, como ciudadana que aún aquellos que no comulguen con nuestras ideas, que aún aquellos que tengan una historia diferente, que aún aquellos que piensen que está mal todo lo que hacemos, pudiéramos discutirlo civilizadamente, sin insultos, sin calumnias, sin injurias, sin denuncia. Porque, ¿sabés qué? Me parece que cuando vos insultás, calumniás, denunciás, injuriás es porque te faltan razones para discutirle al que tenés al frente. Yo quiero que me den razones, por favor, basadas en resultados, basadas en la historia, no en eslogans o construcciones. Por eso, quiero agradecerles esta plaza maravillosa y además, ¿saben qué? Es todo un símbolo, es la reafirmación de nosotros aquí en este lugar fundante de los argentinos que es la Plaza de Mayo. Ni la lluvia ni el viento ni la fuerza de la naturaleza ni ninguna otra fuerza, podrán jamás quitarnos esta historia. Porque esta historia, es la historia del pueblo argentino, de sus luchas, de sus caídos, desde San Martín, desde Belgrano, desde Moreno, desde Rosas y de todos los hombres y mujeres que entregaron sus vidas por una patria mejor, porque la patria, compatriotas, la patria sigue siendo siempre el otro. Gracias, gracias juventud, gracias, por todo, los quiero mucho, los abrazo con mi corazón. Muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO PARA EL LANZAMIENTO DEL PROGRAMA NACIONAL DE SALUD BUCAL “ARGENTINA SONRÍE”, EN EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DEL BICENTENARIO. Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas: bueno hoy vamos a iniciar una modalidad diferente porque vamos a hacer una acto, ahora, en tiempo real y para que luego estos planes y las cosas que han pasado hoy puedan tener conocimiento, pero también seguramente cuando me estén escuchando, muy brevemente, en cadena nacional, hoy, va a ser de noche, tipo 8 ó 8 y media, calculo yo… ¿Por qué hicimos esto? Porque si hacíamos todo el acto por cadena nacional era una cosa muy larga y demás, entonces lo que queremos es que la gente tome conocimiento de las cosas, que hemos anunciado hoy, y la única manera que tenemos de hacerlo… nos gustaría poder contar con los noticieros, con los medios de comunicación, pero ya sabemos sacan si digo alguna palabra altisonante o si digo algo y del resto no sale nada. Y no sale lo importante, no sale – por ejemplo – la presentación de este Plan “Argentina Sonríe”, Programa Nacional de Tecnología Robótica. Hemos adquirido, y los hemos visto, recientemente, en la explanada - modernos camiones- hechos en la Argentina, obviamente – destinados precisamente a recorrer el país para un programa de salud bucal para todos los argentinos, que incluye desde el arreglo de una caries, desde un conducto, desde una extracción cuando la pieza está definitivamente perdida, hasta lo más moderno. Y por eso se llama “Argentina Sonríe”, para que a la gente pobre, que a los pobres de este país que le faltan los dientes y que no pueden sonreír con dignidad, que no pueden comer y masticar como lo indica el Plan Alimentario, que además esas bocas no son revisadas y también muchas veces son focos de infección importantes que pueden afectar la salud de la gente, e inclusive su vida, tengan acceso y que la extracción no sea la solución, que si hay que extraer se haga, pero que también puedan hacerse precisamente las prótesis dentales absolutamente gratuitas para todos los argentinos. (APLAUSOS). Es una flota de 30 unidades móviles sanitarias, con especialidad odontológica y tecnología robótica 3D. Viste que cuando vos vas al dentista – y esto es para todos, porque ojo que las personas con poder adquisitivo cuando se hacen las prótesis, cuando van a dentistas que por ahí son caros, te ponen los moldes con esas pastas especiales rosas y luego te sacan el molde. Bueno, acá no, estos camiones tiene un escáner 3-D. Ahí se ven, estos sacan – tienen la forma de torno pero quédense tranquilos, no es un torno – simplemente es un palito que te pasan por la boca y te toma toda la forma de tu dentadura, la proyecta en la computadora, queda registrada en 3-D y luego pasa a la fresadora. A ver – por favor – la imagen de la fresadora, bueno después cuando lo pasen en cadena nacional ustedes lo van a ver todo bien armadito. Sí porque hay que modernizarse, economizar tiempo, economizar también cadena nacional porque si no hay algunos que se enojan, pero es importante esto, porque la gente tiene que saber las posibilidades que tienen. En Río Gallegos, una ciudad con 100.000 habitantes, con un gran despliegue territorial pudimos movilizar a la gente y que los ciudadanos se hicieran… acá tengo el número, minuto, por favor: en Río Gallegos, desde julio hasta principios de diciembre, se realizaron 889 prótesis y 3.371 atenciones a 875 pacientes, con un promedio de cuatro consultas por pacientes. La primer consulta – y por eso les hablábamos de la flota – se hace en la unidad sanitaria de primer nivel de  atención, ahí es donde te pueden hacer el tratamiento de conducto, que te hacen en cualquier consultorio odontológico, extracción, curarte una caries, etc. Pero también si te tienen que poner una prótesis ahí ya tienen un escáner, igual al escáner del camión grande y ahí ya te toman todo el modelo y cuando vas a la segunda parte, que está en el segundo camión, de los que compramos diez unidades sanitarias móviles para rehabilitación, que se dividen en tres compartimientos con baños, y que además son conectables a todo grupo generador y se van a trasladar a lo largo y a lo ancho del país para que los argentinos y argentinas sonrían con dignidad. Recién me mostraba uno de los médicos - cuando subí a uno de los tráiler - la foto de una joven, de veinticinco años, que tenía la boca vacía de canino a canino, había perdido todos los dientes, no me acuerdo la patología que me dijo que tenía. Y bueno, hoy tenía una sonrisa como la que vimos recién que nos comunicaban esas pacientes, que ya no son pacientes: son mujeres y hombres que han recuperado la sonrisa, que han recuperado la dignidad. Por eso este Plan Nacional “Argentina Sonríe”, de tecnología robótica, que hemos importado desde Alemania. Estas son las cosas que tenemos que importar también, por ahí se enojan algunos cuando no encuentran Té de Ceilán, como dice Copani, pero la verdad es que estas son las cosas que tenemos importar y la verdad que son las que tendríamos que fabricar también en la Argentina, que sería lo ideal: poder tener esa altísima tecnología de punta 3-D, que nos permita realizar este tipo de cosas. También, hoy, hemos entregado la computadora del Plan “Conectar Igualdad”, número 4.700.000.  (APLAUSOS). No hay ningún alumno, no hay ningún docentes de escuelas públicas argentinas, que no cuenten con una computadora de “Conectar Igualdad”, hemos cubierto la brecha digital. (APLAUSOS). También en una medida inédita, dentro del plan educativo nacional, se ha creado un fondo especial – que asciende a 387 millones de pesos – para distribuir en 4.840 escuelas argentinas de todo el país, desde la Ciudad de Buenos Aires hasta Tierra del Fuego, hasta Jujuy. Nos están llegando las solicitudes de Corrientes ahora, y nos faltaba la provincia de San Luís, pero todas las escuelas van a recibir un fondo, de 80.000 pesos, para que en lapso que media en el tramo vacacional, puedan hacer las pequeñas reparaciones en los colegios y que no son cuestiones menores, lo saben los alumnos, lo saben los docentes, lo saben los papas y las mamás que en cada inicio de ciclo lectivo siempre en algún colegio falta algo para hacer. Bueno, hemos querido realizar este aporte – desde la Nación – ustedes saben que todas las provincias reciben coparticipación, reciben también el plan educativo, con el PBI, por el piso salarial docente, más mobiliario, etc. Pero esto es inédito, estamos remitiendo 80.000 pesos a las escuelas y las reparaciones elegibles son: reparación e impermeabilización de cubiertas, carpintería, desagües, canaletas, cañerías, revoques, pinturas, sanitarias, pisos, cerco, cerraduras, instalaciones y aparatos eléctricos, vidrios y policarbonatos, que son los que más se rompen durante el lapso vacacional; alarmas, pozos, bombas y tanques, equipamiento, mobiliario escolar, cocinas, heladeras, freezer, termo-tanques, calefones, calderas, aires acondicionados, estufas y ventiladores. ¿Cuándo se ha visto esto en la República Argentina? La verdad que me siento muy orgullosa. Y de las 4.840 escuelas, 2.157 son de la provincia de Buenos Aires, 36 de la ciudad de Buenos Aires, 84 de Catamarca, 207 del Chaco, Chubut 83, Córdoba 169, Entre Ríos 168, Formosa 124, Jujuy 158, La Pampa 83, La Rioja 120, Mendoza 240, Misiones 147, Neuquén 124, Río Negro 40, Salta 135, San Juan 84, Santa Cruz 41, Santa Fe 183, Tierra del Fuego 42 y Tucumán 209. ¿Por qué enumero todas y cada una? Para que todos tengan conocimiento porque esto ha sido a requerimiento de los propios ministerios de Educación que se lo han hecho llegar precisamente al ministerio de Educación de la Nación y que después no hay escusas. Que la propia sociedad sea la que se empodere del plan y controle, precisamente, que estas reparaciones se hagan en todos y cada uno de los colegios. Y bueno, para finalizar, porque no quiero tampoco ser muy larga, la verdad que hoy se conoció una información, un informe de la OCDE que, como ustedes saben, es la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico y de ONU, la ONU ya saben qué es. La OCDE ocupa, se conforma con 34 países, no los más importantes, 34 países que representan el 80 por ciento del PBI mundial. Hicieron un estudio sobre Latinoamérica y determinaron la OCDE y la ONU, que la Argentina, nuestro país, es el mayor inversor de toda América latina en el tema educación. Argentina se encuentra, dice, asignando recursos por el 6,3 del PBI, más que el promedio regional y también que el promedio de la propia OCDE. La OCDE agrupa, les digo, los países con mayor poder o producto bruto económico de todo el planeta. Pero además, la Argentina, nuestro país, es el de mayor inscripción en la educación formal, supervivencia y duración formal de la educación medida en años y en términos de igualdad en el acceso también Argentina tiene el mayor promedio regional. Somos el país más igualitario en materia de acceso a la educación para todos los quintiles. Los quintiles son, ustedes saben, que cuando uno mide pobreza y riqueza, son 5 quintiles. El primer quintil, el de menor poder adquisitivo y el último quintil el de mayor poder adquisitivo. ¿Qué es lo que dice OCDE y ONU? Que en términos de igualdad en el acceso, repito, Argentina tiene mayor promedio regional para todos los quintiles, especialmente, para los de menores ingresos. La verdad que uno ya lo sabía estas cosas y las que voy a leer, ya las sabía, pero como que acá te niegan todo y te discuten todo, una a veces se cansa de discutir y de decir no, bueno, que…pero cuando desde la ONU y desde la OCDE te dicen y reconocen lo que algunos de tus compatriotas, tal vez por no querer ver, no sé por qué muchas veces, pienso que ni siquiera por odio, no quiero usar esa palabra, pero tal vez por frustración de que les hubiera gustado que lo hiciera otro gobierno, que no lo pudiera hacer alguien como nosotros. Pero la verdad es que tenemos que estar orgullosos todos los argentinos de estos logros porque no son de un partido político. Y decía que en términos en cuyo caso el promedio de inscripción en la escuela secundaria, es del 80 por ciento. Escuela secundaria, 80, 24 por ciento superior al regional. Y según el organismo la inversión del 6,3, se compone de un 86,5, el Estado, siempre el Estado, y 13,3 por ciento privados. Con niveles superiores en materia estatal que los países de la OCDE donde alcanzan al 83,9 y donde sí en los países más desarrollados, hay un 16,1 de los privados, o sea, 3,3 por ciento más, casi 3,5 los privados invierten más en educación en los países desarrollados. Acá es al revés, invertimos más el Estado y menos los privados. Pero realmente, somos los que más invertimos. Por eso, Estado e igualdad, como digo yo, son dos términos inseparables. Y cuando el otro día el sábado ese mágico, que les agradezco tanto, porque hemos hecho muchos actos, hemos hecho muchas plazas, pero lo que pasó el otro día, a mí, particularmente, me resultó mágico. Mágico y casi como una parábola, casi como bíblico, casi como que después del diluvio, aparecimos igual otra vez. Es impresionante eso. Me pareció muy fuerte. La verdad que yo quiero agradecer porque me sentí…para mí fue mágico realmente y ver esa voluntad reflejada en miles y miles de argentinos, en esa tenacidad frente a lo que era la adversidad de la naturaleza. Y bueno, la verdad que fue muy fuerte. Yo estaba muy feliz. Creo que debe haber sido el acto que más ha gustado. Miren que hemos tenido actos maravillosos, bueno, tal vez también los que estaba él me gustaban porque estaba él, aunque eran momentitos un poquito más peliagudos siempre. Pero bueno, igual, la verdad que fue mágico y ahora sí también y esto sí va a salir en la cadena nacional, lo que dice el papelito que me acaban de dar, quiero felicitar a todos los hinchas del Racing Club de Avellaneda por el campeonato. Esto va por cadena, porque sino San Se Acabó no me lo va a perdonar nunca, y además verlo a mi hijo y verlo a mi nieto en una foto los dos con la camiseta de Racing y con la boca así abierta de grande gritando, la verdad que me llenó de emoción, de ilusión y yo sé porque son muy sufridos los hinchas de Racing, igual que nosotros los de Gimnasia. Así que, un homenaje a todos realmente y felicitaciones. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, DURANTE EL ACTO DE RECIBIMIENTO AL EQUIPO DE RACING, EN EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DEL BICENTENARIO. Buenas tardes a todos y a todas: sé que me van a acusar de parcial absolutamente, cuando otros equipos salieron campeones yo nos recibí, pero mi equipo no salió nunca, así que nunca lo pude haber recibido, porque saben son de Gimnasia pero yo no soy fan. La verdad que la alegría – como dije ayer – de todos los hinchas de Racing y fundamentalmente de quienes ustedes saben fue mi compañero de toda la vida, que era un hincha fanático enfermo; de mi hijo, que estaba feliz, no entraba y del hijo, o sea de mi nieto, que ya grita cuando dicen: “la Acade, la Acade…”, empieza a bailar y demás. Bueno, nada la verdad que la alegría que le dieron a esa hinchada, porque la hinchada de Racing es tan sufrida y tan leal como la de Gimnasia, la verdad que los siguen a todas partes, tengo varios funcionarios también, que son de Racing, hay de otros clubes también. Pero además los hinchas de Racing son especiales, como los de Gimnasia, pero a mí que me tocó vivir con un suegro de Racing, un marido de Racing y un hijo de Racing cada vez vienen más fanatizados, inclusive. Yo me acuerdo – por ejemplo-  que mi suegro escuchaba los partidos y había que irse de la cocina y estoy hablando de los años setenta y pico, cuando se escuchaba en la cocina de la casa y una cosa que nunca entendí, prendían el televisor, bajaban el sonido y escuchaban el partido por la radio. Y bueno, algo muy común de todos los hinchas y, bueno, el que más se enojaba cuando no ganaban era mi marido, mi suegro era fanático pero no obstante lo calmaba y después era al revés, con mi hijo, mi hijo más fanático que Néstor y terminaban peleándose muchas veces y Néstor trataba de calmarlo y Máximo, bueno, Máximo cuando pierde o le va mal, es insoportable, le dura todo el domingo y buena parte del día lunes. Y me temo que Néstor Iván, el pequeño va a ser…porque dicen que viene peor cada vez, hay que agregar depresión corregida y aumentada en cada generación. Así que, nada, creo, le dio una alegría muy grande, el fútbol yo entiendo que es una pasión, es una pasión impresionante. Quiero felicitarlo además por la excelente elección que hizo el presidente del club, Víctor Blanco, y bueno, nada, quería recibirlos, ahí tienen las camisetas que firmé y si dicen que soy parcial, y bueno sí, en esto soy parcial. La verdad que no puedo olvidar que mi compañero de toda la vida era un fanático enfermo, que mi hijo también lo es y que mi nieto también lo es. Y bueno, nada, seguramente hay otros presidentes que también serán de otros partidos en el día de mañana, el Jefe de Gobierno de la Ciudad que también es de otro partido y es público también que va a todos lados con su equipo. Bueno, yo siento que también, pese a ser el Lobo, soy también un poquito de Racing porque, bueno, mis cariños y mis afectos están ahí. Así que, nada, felicitarlos y aplaudirlos por el Campeonato a ustedes y a toda la hinchada. Muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA CRISTINA FERNANDEZ DE KIRCHNER EN LA APERTURA DE LA CUMBRE DEL MERCOSUR EN PARANA, ENTRE RIOS. Señora presidenta de la República Federativa de Brasil; señor presidente de la República Oriental del Uruguay; señor presidente del Estado Plurinacional de Bolivia; señor presidente de la República del Paraguay; señor presidente de la República Bolivariana de Venezuela; a todos los trabajadores y trabajadoras de la prensa oral, televisiva y escrita que nos acompañan; señor gobernador de la provincia de Entre Ríos, que es nuestro querido anfitrión, un saludo inmenso para él y para todo el pueblo entrerriano, que nos ha dado una cálida bienvenida, un cálido recibimiento y una magnifica organización de esta cumbre en la que estamos terminando la presidencia pro témpore de la República Argentina para transmitírsela a nuestra hermana República Federativa de Brasil en la persona de la presidenta Dilma Rousseff. A continuación, para dar un informe sobre lo hecho durante el transcurso de esta presidencia pro témpore por parte de la República Argentina, le voy a dar la palabra a nuestro canciller Héctor Timerman. -       Hace uso de la palabra el señor Canciller y luego dice la señora Presidenta: Realmente es un momento muy especial para todos los países que integramos el Mercosur pero también para toda la región, porque es un momento muy especial para el mundo. En principio quiero referirme, ya lo hizo el Canciller muy detalladamente, a los logros que hemos obtenido en estos seis meses, particularmente la obtención de una chapa patente para nuestros autos, de los países que integramos este espacio. Es un símbolo que tal vez a algunos les parezca chico, pero siempre la integración requiere también de pequeños gestos que tienen que ver con la vida cotidiana de la gente. En cuanto a nuestros respectivos países, sobre todo los más viejos en esta conformación del Mercosur, y que muchas veces en nuestros propios países somos atacados por sostener una política permanente de sostenimiento del Mercosur, de la integración, porque nos dicen que en realidad el Mercosur es una traba para integrarnos al mundo, etcétera -he leído discursos similares no solamente en mi país sino también en otros países- podemos exhibir en los últimos años el mayor grado de apertura e integración al mundo que hemos tenido, que no siempre es la suma de lo que hemos exportado y lo que hemos importado, y si lo comparamos con las etapas previas donde el Mercosur prácticamente estaba en vías de extinción, vemos que precisamente la integración no ha sido un entorpecimiento para integrarnos al resto del mundo, sino que un mejor funcionamiento del Mercosur, que –debo decirlo- comenzó a tener un mayor peso específico a partir de las presidencias de Inácio Lula Da Silva y Néstor Kirchner, donde realmente volvieron a colocar al Mercosur y a la integración regional como un punto central de las políticas públicas de cada uno de nuestros países y lo hemos venido sosteniendo también las presidentas que sucedimos a ambos, revela claramente que el entenderse con los vecinos, que el comerciar con los vecinos, no puede nunca ser un obstáculo para integrarse al mundo porque cómo me voy a integrar al mundo si no soy capaz de integrarme con el que vive al lado. Me parece que es muchas veces una trampa en la que nos quieren poner en la discusión de que volvamos a rémoras del pasado, en las cuales la división, la desconfianza entre nuestros países era lo cotidiano. Creo precisamente que hemos podido revertir todo eso, y a pesar de haber tenido dificultades, diferencias que pudimos resolver entre nosotros, no sólo en el ámbito del Mercosur sino también de la UNASUR, hemos demostrado claramente que es imposible integrarse al mundo si previamente no se está integrado en la región. Máxime cuando estamos en una región con las posibilidades de recursos humanos, de recursos naturales, de manejo de minerales, de agua potable, bueno, no voy a enumerar lo que cada vez que nos reunimos sabemos que tenemos y que nos convierte realmente en un lugar de privilegio. Pero también todavía en un lugar con mucha deuda social pendiente, porque seguimos siendo muy desiguales. La verdad que la desigualdad ha avanzado en el mundo, y cada vez parece adueñarse más de los países, intrapaíses y también hacia afuera. Y creo que el tema de la igualdad económica, social, cultural y política es uno de los temas claves sobre los cuales también tenemos que trabajar internamente en nuestros países, porque estoy absolutamente convencida de que logrando una mejor distribución del ingreso hacia adentro de cada uno de nosotros vamos a lograr una mejor distribución del ingreso regional, un mayor crecimiento cualitativo de nuestros recursos, de nuestras posibilidades, de nuestro valor agregado, que debemos hacer cada vez con mayor intensidad. Que no significa renegar de integrarnos a otras áreas del mundo ya más consolidadas económicamente, pero que esa integración a otras áreas más consolidadas económicamente no sea en detrimento de nuestra región sino que sea un win to win, un ganar – ganar, no podemos aceptar un tipo de integración en la cual nosotros seamos tributarios y perdamos. No se puede ser tributario en una integración, lo que tenemos que lograr con la integración es poder exhibir ante nuestras sociedades, ante nuestros compatriotas, que esa integración es altamente beneficiosa para el pueblo y fundamentalmente para los sectores más vulnerables y que más necesitan de la presencia del Estado. Porque además no es una cuestión de sensibilidad política o emocional, es una cuestión de inteligencia económica, cuanto más hemos crecido en nuestros países, cuanto más ha crecido nuestro PBI es cuando mayor cantidad de gente hemos incorporado al consumo, al trabajo y a la producción. No puede haber desarrollo, no puede haber crecimiento si este desarrollo y este crecimiento no es de carácter inclusivo, incorporando cada vez más gente. Y es precisamente lo que ha pasado en nuestros países, ha pasado aquí en la Argentina, donde a partir del año 2003 comenzamos a crecer exponencialmente incorporando millones de trabajadores en un proceso de reindustrialización; ha sido en el Brasil, que también ha incorporado a millones de sus compatriotas al consumo de los bienes indispensables, de los que carecían, no solamente en lo material sino también en otras cosas que se producen en lo educativo, en lo cultural, en el acceso a vacaciones, a recreación. Ha pasado lo mismo en Venezuela, donde se han incorporado millones de venezolanos a cosas que antes no tenían; ha pasado en Bolivia y también seguramente está pasando en el Paraguay. Entonces creo que la clave es entender que la incorporación de mayor cantidad de compatriotas a los procesos de la producción, del trabajo, del consumo, son claves para el crecimiento de un país y para estar fortalecidos a la hora de la integración, porque la integración no puede confundirse con la subordinación o con la cooptación de un sistema económico que ya se ha integrado por parte de otro sistema económico integrado, debe ser en igualdad de condiciones. Y en igualdad de condiciones significa tener en cuenta las asimetrías que existen entre bloque y bloque, porque claramente los bloques con los cuales tenemos que negociar e integrarnos tienen tal vez un nivel superior al nuestro y entonces hay que tener en cuenta esas asimetrías. Baste no más comparar algunos de los aranceles de los productos que tienen en esos países cosas que nosotros producimos, y ver nuestros aranceles cuya cota superior es del 35%. Cuando nos dicen igualdad de condiciones yo pregunto qué hacemos con los aranceles a determinados productos agrícolas superiores al 120, al 130, al 140%; qué hacemos con aranceles que afectan claramente nuestra producción, en la cual somos líderes, con aranceles realmente exorbitantes, que no hacen revelar otra cosa que el proteccionismo. Esa palabra que todos critican en cada encuentro multilateral prolijamente, pero que luego ejercen también más prolijamente en cada uno de sus países. Por eso digo que estamos de acuerdo con todas las integraciones, con todas las negociaciones, pero en igualdad de condiciones. Y la igualdad de condiciones significa nada más ni nada menos que contemplar las asimetrías por volumen pero también contemplar objetivamente datos de la realidad como los que estoy diciendo en materia de política arancelaria. Ni qué hablar de las barreras paraarancelarias, fitosanitarias, que se utilizan verdaderamente como un proteccionismo encubierto. Por eso creo que en todas estas discusiones que tengamos como Mercosur deben primar el pragmatismo, el realismo y la sinceridad a la hora de la discusión. Estamos dispuestos a discutir de igual a igual, pero poniendo los números sobre la mesa. Además esto es mucho más fácil que hacer una integración política, Esto es mucho más fácil que hacer una integración política, porque una integración política siempre trae los matices subjetivos de las ideologías, de los proyectos, de las pertenencias. Pero cuando hablamos de comercio, señores, estamos hablando de objetos claros, contentos, medibles, pesables, si se quiere utilizar el neologismo, y que nos permiten entonces, claramente, decir “a ver, cuánto sale entrar la manteca argentina a Francia y cuánto sale entrar la manteca francesa a la Argentina”. De estas cosas tenemos que hablar, no perdernos en debates elogiosos de las integraciones, a lo cual quién puede estar en contra de integrarse. Absolutamente nadie. Pero tenemos que hablar claramente de qué es lo que se da y qué es lo que se nos pide a cambio. Porque se nos pide la reducción de los sectores industriales, donde precisamente son los que han permitido que nuestros países generen trabajo, producción, consumo y, en definitiva, bienestar para nuestra población. Lo estamos haciendo, además, en un momento difícil en el mundo, complejo, complicado, donde se exhibe con crudeza que en realidad lo que siempre han pretendido vendernos como “reglas del mercado”, entre comillas, un mercado que aparentemente tendría reglas que escapan a las políticas o a la voluntad de los seres humanos, estamos viendo que no es así. El manejo del precio del petróleo yo creo que ejemplifica, tal vez como pocas cosas, que en realidad el mercado es un eufemismo, un maravillo eufemismo que han hallado para esconder lo que en realidad sigue moviendo al mundo desde hace más de 2.000 mil años y que son las razones políticas, la geopolítica y los intereses de los países. Me parece que estas demostraciones que muchas veces nos hacen, creo que cada vez con mayor crudeza, con mayor visibilidad, exhiben que el mercado es un conjunto de países, o a veces hasta ni siquiera de países, sino de personas o de grandes empresas, que en algún momento y en un lugar determinado se reúnen, toman decisiones sobre commodities, sobre términos de intercambio comercial, sobre el precio de determinados productos que, finalmente, terminan impactando en la política, pero no son decisiones del mercado. Las decisiones del mercado son cuando la gente decide comprar un iPhone, por ejemplo, es una decisión de mercado, y son capaces de hacer colas en Nueva York, ahí en Apple, 20 cuadras de cola para ir a comprar un iPhone. Esa es una decisión del mercado, de los consumidores que quieren comprar algo. Ahí tenemos una clara decisión del mercado. Pero cuando se reúnen 5 señores en Londres u 11 de los principales bancos del mundo para fijar la tasa Libor, como nos enteramos. Yo la verdad que creía que la tasa Libor –debo confesarlo- era una fórmula polinómica, que se encontraban y sí confluían…Bueno no, nos enteramos de repente que la tasa Libor era un lugar donde todos los días a las 11 de la mañana se reunían 14, 15 personas pertenecientes a los principales bancos del mundo y decidían cuál era la tasa para ese día de acuerdo con la conveniencia de tal o cual. Hoy estamos viendo un fenómeno parecido con un commoditie como es el petróleo y que para muchos países significa su principal fuente de ingresos. Entonces creo que, sin despreciar al mercado, entendido el mercado como los comportamientos de usuarios, de consumidores, también el comportamiento de quienes producen frente a las expectativas que pueden tener de venta, convengamos que los que deciden hoy la vida no son ni los usuarios y consumidores ni tampoco ese conglomerado de productores, de industriales pequeños, medianos, grandes. Ellos creen que son el mercado, eso es lo peor de todos. Algunos de estos empresarios creen que ellos son el mercado. Y no son el mercado, son simplemente por ahí grandes empresarios pero que cuando les cambian las reglas de juego desde un precio del petróleo o desde una tasa de interés o de las sanciones a un país, en realidad se dan cuenta que no son el mercado. Los han convencido también de que son el mercado. Y esta es una tarea y una discusión que nos debemos dar nosotros los gobernantes, sobre todo aquellos que provenimos no del mercado, sino de la política y que, entonces, creemos firmemente que es la política, no entendida como a la política de un partido o de un gobierno circunstancial de un momento histórico en un país, no, la política como el instrumento, la vocación y transformación de cambio; las decisiones políticas de un Estado cuando se consustancia pueblo y gobierno, son las que deciden en definitiva y las únicas que tienen posibilidades de darnos a cada uno de nosotros un razonable grado de autonomía. Ustedes saben, para finalizar y antes de entregarle la Presidencia Pro Témpore a mi compañera Dilma Rousseff, que provengo de un movimiento político que históricamente tuvo 3 banderas: soberanía política, independencia económica y justicia social. Y sigo obviamente sosteniendo la bandera de la soberanía política. Por eso quiero también agradecer en este marco el apoyo constante a lo que es realmente un vestigio, uno de los últimos vestigios de colonialismo del siglo XIX y que es el colonialismo que ejerce sobre nuestras Islas Malvinas el Reino Unido y su negativa cerrada a cumplir con la manda de las Naciones Unidas decidida en Asamblea General de sentarse a negociar, no de que nos den la razón, de sentarse a negociar. Agradezco una vez más el apoyo de todos ustedes. Así que la soberanía política sigue siendo una de nuestras banderas. También la segunda, que era independencia económica. Claro, una bandera formulada allá por el año 45, donde estábamos en el mundo de la posguerra. Yo humildemente y a riesgo de que desde mi movimiento político me quiera excomulgar, he cambiado la independencia económica por la razonable autonomía económica que tiene que tener un país para poder tomar sus decisiones para beneficio, precisamente, de su sociedad y de su pueblo. Así que creo que autonomía económica hoy es un término más razonable que el de independencia económica. Y, finalmente, he decidido también, que el otro día lo dije, el tema de la igualdad. La tercera bandera de nuestro movimiento era la justicia social. Pero la justicia social es un estado en el cual ya todos y cada uno de los que habitan un país, una sociedad ha tenido lo que le corresponde, ha logrado el acceso a todos los bienes. Y realmente ni en mi país ni en ninguno de los países que hoy estamos aquí sentados, y creo del mundo, se ha logrado el estado de justicia social que significa que cada uno pueda tener la posibilidad de acceder a todos los bienes que otros tienen. Por eso creo que la bandera debe ser la de construcción de igualdad social, que ya no está solamente referida al acceso a los bienes económicos, sino que se ha ampliado también a lo cultural, a lo igualitario de género… Los buitres, me olvidaba de los buitres, nada más ni nada menos, en economía. Bueno, unos buitres un tanto desplumados. Yo lo decía el otro día, cuando uno leía las audiencias que se habían llevado a cabo, ya no en Nueva York, sino en el estado de Nevada, dentro de un casino. Lo cuento porque lo contaba la crónica de un diario opositor en mí país, así que doy fe de que así debe haber sido, porque si ellos que no nos quieren contaban eso, me imagino lo que debe haber sido. La cronista contaba que la última audiencia de un juez de Nevada con los fondos buitres por el discovery sobre empresas y demás, se realizaba en un pequeño despacho el cual estaba en un casino donde había ruletas por un lado y además pasaban cowboys, o sea gente con la típica vestimenta de cowboys, botas, realmente muy surrealista. Y yo creo que realmente todo lo que ha sido una tragedia está deviniendo casi en una tragicomedia, porque realmente creo que lo que estamos haciendo el resto del mundo es precisamente defendernos del ataque de estos verdaderos especuladores, verdaderos buitres que apuestan a comprar papeles que ya han caído en default para luego caer con juicios, no para reclamar, sino con juicios, a punto tal que en Inglaterra esto está prohibido, no estoy hablando de Cuba, en Inglaterra esto está prohibido, en Luxemburgo esto está prohibido, en Bélgica se sacó una ley para prohibir esto y en Estados Unidos se derogó la ley que, precisamente, prohibía este tipo de prácticas que era la Doctrina Champerty. Así que como el cangrejo, en algunos lugares se va para atrás y afortunadamente en otros lugares se va para adelante. Y esto es lo que tenemos que hacer nosotros. Por favor no ser cangrejos, mucho menos en este mundo, ir para adelante. Quiero agradecer también el apoyo a todos los países en esta lucha, que no es de la Argentina, es una lucha internacional. Tan internacional que Naciones Unidas aprobó por amplísima mayoría abocarse, precisamente, a la redacción de una convención, de un convenio internacional que precisamente resguarde la reestructuración de deudas soberanas. Así que también estamos en esa tarea en Naciones Unidas, con el apoyo de todos los países integrantes aquí del G-77+China y de otros países que no votaron a favor pero que se abstuvieron. Lo que también significa, dada la importancia de algunos de esos países, un apoyo y así lo hemos entendido. Queremos agradecer a todos y cada uno de ustedes la presencia aquí, al señor Gobernador de la provincia de Entre Ríos por esta magnífica organización, a los gobernadores también que nos acompañan y a todos aquellos entrerrianos y entrerrianas que nos han recibido con tanta calidez. Tal vez algunos de ustedes no sepan que esta es una tierra muy entrañable en la historia de las luchas emancipatorias argentinas y uruguayas. Tan es así que la bandera de esta Provincia, la bandera de Entre Ríos es la bandera de Artigas, es la bandera con la franja colorada cruzada. Esta Provincia tiene la bandera de Artigas. ¡Miren ustedes cómo estamos mezclados en las historias uruguayos, argentinos, cómo somos una sola cosa, un solo territorio! Por eso es muy especial el estar hoy aquí celebrando esta reunión del MERCOSUR, porque hubo en esos hombres y mujeres del siglo XIX, en Ramírez y La Delfina, La Delfina, que era portuguesa, ¿sabías Dilma?, la compañera, la mujer del caudillo de esta Provincia del siglo XIX, Pancho Ramírez, era portuguesa, la decían “La Portuguesa”. Delfina, dicen que era una mujer muy bella y que peleaba junto a él en las batallas y bueno, él muere cuando precisamente le bolean su caballo a ella y él vuelve para salvarla. Una historia romántica, así somos románticos también, sí, no somos tan fríos como en otras partes. También somos románticos, nos permitimos junto a la política la alegría y el romanticismo. Es imposible, además, no ser románticos en términos exactamente filosóficos si no se cree en la posibilidad de una vida mejor y de tener ideales. Los que no son románticos, nunca han lucha por la libertad ni por la igualdad. Así que, como pese a los años seguimos siendo muy románticos, le podemos dar la palabra a la romántica Dilma Rousseff.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, ANTES DE TRANSFERIRLE LA PRESIDENCIA PRO TÉMPORE A LA REPÚBLICA FEDERATIVA DE BRASIL, EN LA REUNIÓN PLENARIA DE LA XLVII CUMBRE DE JEFAS Y JEFES DE ESTADO DEL MERCOSUR, EN PARANÁ, PROVINCIA DE ENTRE RÍOS, ARGENTINA. Bueno muchas gracias Canciller, antes de proceder a la transferencia de la presidencia, debo someter a consideración de los miembros de los documentos que hemos elaborado; si hay alguna objeción que la manifiestan y si no hay ninguna objeción se darán por aprobados. Bien, los damos por aprobados, y antes de transferirle a la Presidenta Dilma Rousseff algunas precisiones más sobre este hecho que realmente nos ha conmovido a todos y creo que ha conmovido al mundo entero. En primer término que bueno que haya sido durante una Cumbre del Mercosur. Algunas precisiones: el Presidente Barack Obama ya ha anunciado que se abrirá una Embajada de los Estados Unidos, en La Habana; que enviará al Congreso también el debate sobre la finalización del bloqueo; Raúl Castro le ha agradecido al Papa Francisco su intermediación y sus buenos oficios, que vienen realizándose ya desde el Vaticano, durante meses, para llegar a esto y el Papa ya ha respondido – y voy a leerlo exactamente – que: “El Papa se complace vivamente por el anuncio del restablecimiento de los lazos entre Estados Unidos y Cuba”. Lo dice – vuelvo a repetirlo para los que no escucharon – no lo dice el comunicado porque no corresponde, pero es justamente en el día de su cumpleaños. Así que realmente estamos muy felices como argentinos, como americanos del sur, como miembros y ciudadanos del mundo y fundamentalmente como militantes políticos por todo esto que ha acontecido y que sinceramente pensábamos que nunca se iba a ver. Creo que es un momento importante y creo también - porque es justo reconocerlo – una decisión inteligente del Presidente de los Estados Unidos, nobleza obliga. Así que no siendo para más, ¿tengo que pegarle a esto, ahora? ¿Le pegó? Bueno, sí a eso, no, no le voy a pegar…. (Risas). Vamos a transferirle la presidencia pro témpore a la República Federativa de Brasil, en la persona de su Presidenta, de su reelecta Presidenta, Dilma Rousseff. (APLAUSOS).PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, LUEGO DE LA FIRMA DE ACUERDO CON EL PRESIDENTE DEL ESTADO PLURINACIONAL DE BOLIVIA, EVO MORALES, EN PARANÁ, ENTRE RÍOS Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas: realmente lo que relata Evo, que es la cooperación permanente entre ambos países que comenzó – él se acuerda – del trigo conmigo. Yo me acuerdo de cuando Evo llegó, que no solamente se suspendieron las donaciones de trigo, sino que además le querían bajar el precio del gas también a Bolivia y ahí Kirchner le dijo: “vos no te preocupes, que nosotros te vamos a ayudar a que Bolivia reciba un precio justo por su gas”, y como Argentina es obviamente uno de los principales compradores del gas boliviano ayudó a que precisamente no fuera esquilmada Bolivia, que se le pagara un precio justo, por lo que es, hoy, su recurso principal, pero que queremos también que sean otros recursos principales también de Bolivia, que los industrialice y sé que están trabajando mucho en eso.  Y también surgió este problema de las ambulancias, Evo me contaba que tiene obviamente poblaciones que están muy alejadas y que por su dimensión no se puede montar un hospital para cada lugar, las características de la conformación geográfica de las distintas poblaciones exige tener precisamente dispositivos móviles, porque además algunos son lugares de difícil acceso, de difícil llegada, no se olviden de una geografía diferente, compleja, diversa que va desde la selva, por la montaña, por la sierra, por el salar y por el desierto, o sea es como es la América del Sur: diversa, compleja. ¿Ahí qué pasó? Van a hacer una revolución, voy a ir tocando, no ya no más… además no era revoluciones, eran golpes, revolución fue la de mayo nada más. (APLAUSOS). Así que, ahora, están tocando lindo porque la banda de granaderos toca precioso. Bueno y esta operación, que hacemos hoy, fue producto de charlas con Evo, enseguida la contacté a mi ministra de Industria, Lic. Débora Giorgi, que se comunicó con la ministra de Salud de Bolivia. ¿Era ministra de salud, en ese momento, o eras vos? Bueno, me acuerdo que nos encontrábamos en las Cumbres y empezábamos a intercambiar información, pero claro Evo – y tiene razón – quería ver el producto, no le bastaba con la fotito, y tenía razón porque te imaginás que no vas a hacer una compra de 64 millones de dólares porque te muestren fotitos. Eran 700 ambulancias y él me explicaba que necesitaban consultorios odontológicos, que necesitaban consultorios de neonatología, para niños recién nacidos, por ahí tienen chiquitos en problemas, que recién nacen en poblaciones pequeñas y aisladas y precisaban trasladarlos a lugares con hospitales de mayores complejidad, en lugares más céntricos, pero necesitaban llegar al lugar y eso lo podían hacer con ambulancias. Bueno, ahí hablamos con Débora y hablamos también con las industrias, con las empresas argentinas para que nos armarán un prototipo de neonatología, un prototipo de – acá tengo los cuatro modelos que son – terapia intensiva; terapia intensiva cuatro por cuatro; neonatología y odontológica. Entonces, ¿qué dijimos a las empresas argentinas? Ármennos cuatro tipos, pero perfectamente armados, y no es una sola empresa porque los vehículos son Mercedes Benz y Toyota, pero obviamente todo el material médico y las carrocerías son…yo ni sé todas las empresas que intervienen. Las terminales son: Mercedes Benz y Toyota, en los vehículos; las carrocerías son Vallé y Colcar y las principales proveedoras de equipamiento médico son: Cosmos; Lestún; Vead Electrónica S.A; Cardio-técnica (fábrica de equipamiento hospitalario); Fait; Electrotecnia Fiorino, que es equipamiento integral para emergencias y rescates y Drago. Estas son algunas de las principales firmas argentinas, en materia de instrumental médico, de equipamiento médico. Y bueno, ahí hicimos sinergia las terminales de vehículos con las carroceras y con todo lo que es material y equipamiento médico y armamos cuatro prototipos, y allá marchó Débora Giorgi, cual caravana árabe rumbo a Bolivia, a mostrarlas, porque las querían ver. Y claro que las querían ver y cuando las vieron decidieron que eran realmente de alta calidad, que era lo que necesitaban y además nos comprometimos a darles la provisión y a darle la transferencia tecnológica también de eso y la provisión para que se puedan renovar y hacer todo esto. Y ahora están haciendo hospitales, así que se pongan las antenitas todas las compañías argentinas para ir a competir y ofrecer buenos precios. Yo les dije: “no le van a comprar a cualquier precio, porque tienen que ir con un precio más competitivo del que le pueden ofrecer en Europa o en otros lugares, donde normalmente se compraba”. Los argentinos, los empresarios argentinos tenemos que acostumbrarnos que si queremos vender tenemos que ser competitivos, por ahí ganar un poco menos pero vender más, se gana más en el volumen y no aumentando precios. Una vez que nos podamos meter esta idea definitivamente en la cabeza yo estoy absolutamente convencida de que gran parte de nuestros problemas van a estar superados. Miren, el otro día, estaba leyendo las declaraciones de un empresario, en materia de biotecnología, de Riobacter, se llama, creo que le dimos un crédito de Fondea. Se llama Rizobacter y le dimos un crédito del Bicentenario y le hacían un reportaje en un periódico opositor, que no era el clarinete, no era, era el otro, pero que creo que ya tienen redacción conjunta porque tienen los mismos títulos, yo no sé por qué no unen esas redacciones definitivamente. Bueno,  a este hombre le quería sacar el periodista a toda costa que nosotros éramos malos y horribles y que la situación era espantosa y el otro le dijo una cosa muy simple: “seguimos teniendo competitividad porque lo que hemos tenido que bajar en precios o por tipo de cambios lo hemos ganado en volumen”, o sea producimos más y mantenemos la rentabilidad o la aumentamos, mantenemos la competitividad, era un hombre inteligente. El periodista intentó hacerlo hablar mal, pero bueno no hubo caso, obviamente tampoco dijo que éramos maravillosos ni perfectos, que había que corregir seguramente todo, pero planteó una visión realista de su sector. Y la verdad que yo quiero agradecer también el esfuerzo de los empresarios argentinos que comprendieron y acompañaron el esfuerzo, en realidad más que acompañar al gobierno nosotros los  acompañamos a ustedes, porque nosotros lo que hacemos es ser meros intermediarios. Yo no soy dueña de la Toyota, no tengo acciones en Mercedes Benz, tampoco en Vallé ni en Colcar, ni en ninguna de las empresas proveedoras de equipamientos hospitalarios, el gobierno quiera ayudarlos porque al ayudar a las empresas ayudamos al desarrollo industrial argentino, si ayudamos al desarrollo industrial argentino ayudamos a nuestros trabajadores, en definitiva eso redunda en el crecimiento del país. Y en este caso puntual estamos ayudando a hermanos que todavía no han alcanzado…. lo que decía Evo es muy cierto: el tema de la dependencia tecnológica. Nosotros – Evo – ahora hemos lanzado, antes de ayer, que es el Plan “Argentina Sonríe”, hemos lanzado inmensos tráiler, donde hacemos todo el tratamiento bucodental, desde la extracción de una muela, hasta la cura de una caries, un tratamiento de conducto, pero también las prótesis, pero qué pasa, es todo argentino, excepto la tecnología que trajimos desde Alemania, que son las que construyen las prótesis dentales, pero ya no como se hacían o se siguen haciendo todavía en la mayoría de los consultorios argentinos: poniendo la pasta y tomando el modelo. Es una tecnología alemana de punta, en 3D, donde con un escáner te escanean la boca y toda esa gente vulnerable, de poblaciones alejadas, que le faltan los dientes, que tienen problemas por ello en su salud o de infección, que además no consiguen trabajo, porque una persona que no tiene dientes o le faltan los dientes nadie la toma en el trabajo, no es solamente una cuestión estética y de dignidad personal. Bueno, y tuvimos que importar las máquinas que toman el escáner y la fresadoras. ¿Qué es? Mira vos, nosotros te damos esto a vos y queremos que el día de mañana ojalá podamos hacer nosotros una fresadora y ojalá podamos hacer nosotros un escáner, te pasan un tubito por tu boca y ahí te toman el molde en una computadora, que lo transmite a la fresadora, que tiene una piecita chica de porcelana y va tallando y en dos semanas la persona tiene su dentadura completa. Esto es una maravilla de la tecnología y creo que hemos montado más de 30 equipos, entre lugares de tomas, lugares donde se curan las patologías odontológicas, pero todos vamos en distintos estadios. Así que no tiene porque sentirse mal Bolivia porque ha salido tan de abajo Bolivia. Yo me acuerdo cuando Evo llegó al  gobierno, yo me acuerdo lo que era Bolivia, y lo que hoy es Bolivia con reservas que representan el 50 por ciento de su Producto Bruto; con una inversión en salud, como la que están haciendo ahora con 700 ambulancias, toda la inversión que están haciendo también en agregar valor al gas; en trabajar con el litio; todo eso va a permitirte – Evo – en el día de mañana que te conozcan como el presidente con movimiento político que cambió la matriz económica, social y cultural del Estado Plurinacional de Bolivia. (APLAUSOS). ¿Y quién lo tenía que hacer? Un boliviano, lo tenías que hacer vos, que sos muy parecido, idéntico a tu pueblo. Yo digo siempre que una de las características más importantes que han tenido todos estos procesos de transformación de la América del Sur ha sido que cada uno de los gobernantes se parece a sus pueblos. Yo me acuerdo cuando asumiste, que le decías a Kirchner, el gran loro blanco. Yo decía este está loco, qué le está diciendo a mi marido. Y explicó por qué decía que él era el gran loro negro, por la nariz de Evo y él le decía el gran loro blanco a Néstor por su nariz, lo recuerdo tan bien. (APLAUSOS). Y hablaba de esa América del Sur gobernada por un militar, que no era como los militares de América del Sur como era Hugo, por un indio que había llegado también a Bolivia, por un obrero que había llegado a Brasil, por un hijo de inmigrantes o nieto de inmigrantes, como era Kirchner, porque la Argentina que siempre se creyó distinta al resto de la América latina mestiza y morena. ¿Por qué? Porque somos la mayoría hijos de inmigrantes, mira a mí, soy nieta de abuelos españoles; mira mi ministro de Economía, nieto de rusos de Ucrania; mira a mi Jefe de Gabinete, Capitanich, hijo de montenegrino. Saben que la República de Montenegro abrió una embajada, a partir de que tenemos un jefe de Gabinete de origen montenegrino, porque antes no teníamos Embajada de Montenegro. Entonces, es cierto, somos hijo de la inmigración porque realmente quedó muy poca población originaria en nuestro país. No vamos a ponernos a analizar las razones porque terminamos a los tiros, pero somos – fundamentalmente – hijos de inmigración europea; en el Norte y en el noroeste hay tal vez mayores vasos comunicantes con Bolivia. Yo siempre digo que un jujeño, como Milagros Sala, se parece más a Evo, que se parece más a mí, también es esa diversidad cultural que tenemos los argentinos y con la cual estamos muy orgullosos. Nada más horrible que ser todos iguales, que pensar lo mismo, que vivir en el mismo lugar, la riqueza siempre surge de la diversidad, de la mezcla, del intercambio. Así que bueno nada, ya me fui por las ramas, ya me fui de las ambulancias, ya me puse a hablar de lo que siento y de este día maravilloso, que nos tocó vivir, aquí en Entre Ríos, que tiene la bandera de Artigas, en esta entrega a la compañera reelecta de Brasil, Dilma Rousseff de la presidencia pro témpore del Mercosur, en un día maravilloso también en el cual han sido liberados los tres presos cubanos, que habían… y donde Cuba- finalmente- y donde la hermana República de Cuba – algunos creíamos que no lo íbamos a ver nunca – ha sido reconocida en su historia y en su dignidad y también una decisión inteligente – por qué no decirlo – del Presidente de los Estados Unidos, Barack Obama, que creo que le va a sacar algunas canas más de las que tiene, pero no importa. Es una decisión para quedar en la historia y creo que es muy importante, porque en la historia Cuba ya quedó, ese pequeño gran país que soportó 53 años de aislamiento y bloqueo, a tan solo 90 millas del país más poderoso del mundo. (APLAUSOS). No sé qué dirán algunos, que nos critican a nosotros por presuntos amigos de Cuba y no sé qué otras cosas más, pero bueno lo cierto es que ahí está Cuba testimoneando que cuando hay un pueblo con voluntad, con patriotismo y dirigentes que lo conducen y no lo traicionan más tarde o más temprano tienen su dignidad y llegan a sus objetivos. Hoy cuando leía en los teléfonos que el Presidente Barack Obama anunciaba que se iba a abrir una Embajada de los Estados Unidos, en La Habana, bueno creo que… y cuando repetía una frase, que yo suelo repetir desde la primera reunión del G-20, me acuerdo en Washington, y la repito en todas las reuniones del G-20, se ve que cuando uno machaca las cosas entran. Yo siempre digo – y no es mía la frase, sino de Albert Einstein, que la repetía y decía y era el autor- él decía que solamente es de necios querer tener un resultado distinto habiendo inventado repetir siempre lo mismo, palabras más, palabras menos es esto lo que dijo el Presidente Barack Obama, “no tuvo resultados lo que hicimos durante tanto tiempo, entonces es absurdo esperar un resultado diferente con el mismo método”. Bienvenida la inteligencia, bienvenida la apertura y bienvenida Cuba como siempre, que siempre estuvo entre nosotros. (APLAUSOS). Y realmente, además, un día muy especial, hoy es el cumpleaños del Papa Francisco, del Papa argentino y justamente él tuvo un rol muy importante, de mediación, reconocido por el propio Raúl Castro, en el día de la fecha, en este resultado que hoy celebramos no solamente los argentinos, los americanos del sur, los latinoamericanos, esto lo tiene que celebrar el mundo, porque cuando se instaura la cultura del diálogo, cuando se terminan los bloqueos, las sanciones económicas indignas a los países es un triunfo de todos los pueblos del mundo y así lo vemos. Así que muchas gracias Entre Ríos, muchas gracias Evo y muchas gracias a todos por acompañarnos, muchas gracias. (APLAUSOS).PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE PROMULGACIÓN DE LA LEY FEDERAL DE TRABAJADORAS Y TRABAJADORES SOCIALES Y VIDEOCONFERENCIA CON BERAZATEGUI, MAR DEL PLATA Y LA CIUDAD AUTÓNOMA DE BUENOS AIRES, DESDE EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DEL BICENTENARIO, CASA ROSADA. Muy buenas tardes a todos y a todas: la verdad que con todo lo que hoy tenemos y hemos anunciados, casi que estamos para cuatro cadenas nacionales, pero quédense tranquilos porque nada de esto saldrá, mañana, en ninguna parte, pero ahí estarán las cosas hechas, que se ver y tocar, pero lo que pasa que después tenemos juramento de las Fuerzas de Seguridad, después tenemos juramento de Aníbal, hoy es un día que viene cargadito. Pero la verdad que empezar por donde empezamos, por el principio: la inauguración del tercer carril de la Autopista Buenos Aires- La Plata, que ha sido recuperada para la administración estatal y que todo lo que se cobra, ahora, se invierte precisamente en reparación – como decía Patricio Mussi, el Intendente de Berazategui. Ustedes saben que esta es una importantísima obra, que atraviesa todos los municipios de la Capital Federal pasando por Avellaneda, pasando por Quilmes, Berazategui, Florencio Varela para finalmente llegar a La Plata y también allí en el Cruce de Alpargatas ser distribuidora para toda la gente que va a Mar del Plata por autos van por esa ruta hasta el Cruce de Alpargatas y de ahí toman la autovía a Mar del Plata y llega por auto a Mar del Plata. Así que esta obra que ha mejorado muchísimo en señalización, en ampliación de la vía, en mejoramiento del deterioro evidente que tenía, estaba llena de baches es un gran logro que hoy hemos podido concretar. Y precisamente hablando de Mar del Plata, en la Ciudad de Mar del Plata con la inauguración de la obra sanitaria o de saneamiento ambiental más importante de que se tenga memoria en nuestra ciudad balnearia por excelencia, 42 kilómetros del emisario submarino, o sea una inmensa construcción, que demandó todas las miles de toneladas de concreto - de las que hablaba el Intendente – para precisamente todo lo que trata la planta de tratamiento cloacal, que ya sabemos qué es y no lo vamos a decir porque queda feo, todo eso que está saneado igualmente no sea vertido como era volcado, hasta ahora, en las playas y en el mar, donde se bañaban y vacacionaban millones de argentinos. Ahora esto es 42 kilómetros mar adentro precisamente recuperando las playas de Mar del Plata para todos los argentinos y además mañana – como indicaba el Intendente – se publica el llamado a licitación de una nueva planta de tratamientos de líquidos cloacales. La que tenía Mar del Plata ha quedado chica, obsoleta si se quiere, por lo tanto el emisario costó 425 millones de pesos; más de 300 millones de pesos van a ser invertidos en la nueva planta de líquidos cloacales, con lo cual cerraríamos definitivamente el círculo de saneamiento ambiental. ¿Por cuántos años, Julio para Mar del Plata? Por 25 años, yo no voy a estar seguramente, así que el próximo Presidente, dentro de 25 años, que se ocupe de hacer otra planta de tratamiento de líquidos cloacales. Ya hemos hecho muchas – Julito – en la República Argentina. Y la verdad que también hoy el servicio del tren a Mar del Plata, nuevamente estamos reconstituyendo toda la vía a Mar del Plata, antes era con durmientes y esto no permitía que el tren tuviera velocidad; hoy – como lo indicaba el Intendente Pulti – tenemos construcción de fábricas donde ya los durmientes son de hormigón, estamos reconstruyendo toda la vía y cumpliendo también un viejo sueño, de la localidad  de Chascomús, que es sacar el tren de adentro de la ciudad, desviarlo unos 20 kilómetros y precisamente dar mayor seguridad a la gente de Chascomús y mayor velocidad a los que vayan en el tren y también mayor seguridad a los que van en el tren. Va a haber tramos que van a ir más despacio, esto es para que no parezca, y mañana o dentro de cuatro días cuando vayan y digan: “se paraba entre tal localidad y tal localidad”. Hay tramos que se están haciendo, son más de 200 kilómetros fraccionados en distintos tramos que se están haciendo a nuevo, entonces allí se va a tornar más lento el paso del tren hasta que pueda terminarse totalmente la renovación de la vía para que adquiera la velocidad, el silencio, la seguridad, el no traqueteo al que hemos estado acostumbrado los argentinos, desde hace muchísimos años, con trenes muy viejos. Como decía Pulti, la decisión del Estado nacional de ejecutar las obras ferroviarias más importantes de que se tenga memoria en los últimos, yo no sé, 50, 60, 70 años porque los ferrocarriles lo hicieron los ingleses y después hubo muy pocas refacciones. Así que después de los ingleses nosotros estamos haciendo los nuevos ferrocarriles. (APLAUSOS). A propósito de los ingleses, si me olvido de algo que tengo que decir, háganme una llamadita, por favor. También, hoy, en una obra muy importante, hemos firmado con el Banco Interamericano de Desarrollo, el otorgamiento de un préstamo – de 230 millones de dólares – para iniciar la obra, también de saneamiento ambiental de todo el Río Reconquista, de la provincia de Buenos Aires, que atraviesa más de 18 municipios. Es una obra, en la cual el Estado Nacional, pone el resto, pone 50 millones de dólares. 288 es el total de la obra: 58 millones de dólares son colocados por el Gobierno Nacional. En un principio va a mejorar la situación de 28.750 familias, y va a generar más de 1.500 puestos de trabajo directos, pero finalmente cuando concluya toda la obra más de 4 millones y medio de bonaerense van a tener un río, no una cloaca que ahora pasa por la casa. (APLAUSOS). La Cuenca del Río Reconquista, ustedes saben que tiene cuenca baja, media y alta, abarca exactamente 134 cursos de agua; 1.670 kilómetros cuadrados de superficie y 18 municipios; 4.200.000 habitantes y 18.000 industrias. ¿Escucharon? 18.000 industrias, todo esto va a mejorar notablemente el hábitat, la calidad de vida porque van a ser relocalizadas numerosas familias que viven, hoy, a la vera del río en condiciones que no son dignas. Se va a parquizar, ya comenzaron también obras de parquización importantes, como la hemos hecho también en muchísimas zonas, por lo menos en la parte que nos corresponde a nosotros, o sea de este lado de la General Paz en todo el Riachuelo. Así que estamos muy contentos con esta obra. Para que ustedes vean el tema, no la importancia: monto total de la inversión, en agua potable y saneamiento son 58 millones; en residuos sólidos (7 millones); en viabilidad, accesibilidad y drenaje (93 millones); en gestión ambiental y social, que tiene que ver con la relocalización, etc. (73 millones). Es una inversión total de 287 millones de dólares y medios y los beneficiarios son en 5 proyectos de agua y saneamiento en San Martín y Tres de Febrero. Por eso nos acompaña uno de los Intendentes: el de Tres de Febrero, el otro – no importa - lo recibe igual, pero no está. Un proyecto de viabilidad – sí porque no nos fijamos, bueno aunque esté en otro lado, el río es para todos, nosotros no somos discriminadores – y accesibilidad y drenaje, en San Martín, Tres de Febrero y San Isidro, nos acompaña el Intendente de Tres de Febrero; un proyecto de residuos sólidos de San Martín, estamos nosotros; dos proyectos de 4.800 hogares beneficiados de San Martín; dos proyectos de gestión ambiental y social para 750; redes de alcantarillado en los municipios de Merlo y Moreno, nos acompaña el Intendente de Moreno y también en Merlo y San Fernando,  bueno en fin, 4 millones 600 mil personas. (APLAUSOS). Me había olvidado de decir, en Mar del Plata, cuando anunciamos que con la extensión de la autovía Buenos Aires-La Plata desde Alpargata con los trenes y también que Aerolíneas Argentinas, a partir de mañana, duplica sus vuelos, en lugar de dos vuelos diarios va a haber cuatro vuelos diarios, según me ha informado el Dr. Mariano Recalde, de esta aerolínea de bandera recuperada que ha restablecido la conectividad para todos los argentinos a todos los lugares del país, pero además lo ha hecho con un sentido federal, porque hay un diseño de interconectividad que ya no tiene que ver con que todo el mundo tenga que venir a Buenos Aires, para de allí ir a otro lado. Estamos rediseñando un plan maestro de Aerolíneas Argentinas que permite tomarse, hoy, un avión en una provincia y no tener que venir a Capital Federal para ir a otra provincia. (APLAUSOS). Después lo que constituye, sin lugar a dudas, uno de los proyectos más ambiciosos que hemos tenido, cuando constituimos el ABE, la Administración de Bienes del Estado. ¿Por qué más ambicioso? Porque, en realidad, teníamos el Estado Nacional tenía una cantidad de tierras, de edificios absolutamente ociosos y comenzamos a recuperar edificios. Me acuerdo cuando inauguramos, junto con Florencio, el edificio central, donde tenemos un Centro de Emisión de Documentos, muchísimos edificios recuperamos para el tema de documentos; otros tantos también recuperamos para el Ministerio de Justicia, que hemos inaugurado recientemente; hemos también dado en comodato a muchísimas organizaciones no gubernamentales importantes y ahora estamos recuperando aquí, en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, los espacios vacíos, vacantes, baldíos, que además de estar ociosos también generan problemas de seguridad, de ocupación y los estamos recuperando. Es la parte más importante que queda baldía, de la Ciudad de Buenos Aires y son 74 hectáreas, en las estaciones de Caballito, Liniers y Palermo, son las playas ferroviarias y estamos constituyendo una Sociedad Anónima del Estado – obviamente – entre el ministerio de Economía y la ANSES para que esas 74 hectáreas sean destinadas, por un lado, a espacios verdes, pero también a desarrollos inmobiliarios y la venta de esos terrenos – que ya están tasados originalmente al precio de… yo creo que van a ser mucho más, tenemos que sacarle mucho más, que el Tribunal de Tasación de la Nación tasó en 2.500 millones - yo creo que podemos sacarle muchísima más plata – y para los que quieren espacios, quédense tranquilos porque ahí sentí, cuando dijimos desarrollos inmobiliarios, bueno de las 74 hectáreas el 65 por ciento de superficie está destinada a espacios verdes. ¿Se entiende? (APLAUSOS). Vuelvo a repetir: de 74 hectáreas, 65 por ciento está destinada a la construcción de tres nuevos parques públicos. Vamos a tener que encontrarle nombres a esos parques públicos además. A mí me encanta ponerle nombres a las cosas. No, no cállate. Y el 35 por ciento para desarrollos urbanístico e inmobiliario y con el destinado de eso lo vamos a implementar para otra obra imprescindible para la Ciudad de Buenos Aires e imprescindible también para buena parte del cono urbano bonaerense, como es el soterramiento del Sarmiento. Hubo problemas de cumplimientos en lo que hace al financiamiento del mismo, por parte… él dice así, sí no importa, dejémoslo ahí pero lo vamos a hacer los argentinos y creo que es muy importante porque además se le ha dado, esto es una cuestión que la hemos decidido cómo hacer, sino que al contrario de la misma manera que hicimos con esta obra maravillosa, que es el Centro Cultural Kirchner, en el antiguo Palacio de Correos, que convocamos a la Sociedad de Arquitectos para hacer concursos. Bueno, en esta oportunidad también, para hacer todo el desarrollo urbanístico, el despliegue urbanístico, en estas 74 hectáreas, se convocó a la Sociedad de Arquitectos y desde allí se dispararon los proyectos y obviamente se fijaron los ganadores, no por parte del Estado, sino por parte de un jurado integrado por la Sociedad de Arquitectos. Además el presidente… ¿vos no sos el presidente del ABE, vos sos el vice? El vice, que es importante igual, el arquitecto Martín Reibel Maier y realmente creo que son muy buenos los proyectos, que se han presentado y ahora hay que licitarlos. ¿Esto es muy importante por qué? Porque ya tienen norma, por parte de Legislatura de la Ciudad de Buenos Aires, con lo cual uno no vende un pedazo de tierra únicamente, vende una tierra en un lugar, donde ya no hay más tierra, como sucede en la Ciudad de Buenos Aires, y lo hace con normas que ya permite la edificación. Por lo tanto muchos más que 2.500 millones de pesos, sino los voy a mirar torcidos. (APLAUSOS). Ustedes saben que ya una parte de estos bienes se están utilizando, no estos sino una parte de otros bienes, que ya los tenía el ABE, se están utilizando hoy para desarrollos urbanísticos del Plan Pro.Cre.Ar, en la Ciudad de Buenos Aires. Estos van a ser para emprendimientos de carácter privado y lo que es más importante en ambas operatorias – tanto en la de Pro.Cre.Ar, como en la de estos terrenos – estamos aportando más de 3.000.000 de metros cuadrados, a la Ciudad de Buenos Aires, y más de 100.000 puestos de trabajo en la industria de la construcción. No es poca cosa, realmente una tarea muy importante.  (APLAUSOS). Por supuesto, también, algo que nos llega al corazón hablando de la Ciudad de Buenos Aires, no porque sea de la Ciudad de Buenos Aires, está ubicado en la Ciudad de Buenos Aires, pero el Hospital Garrahan en realidad es de todos los argentinos, así lo sentimos porque es un hospital modelo, porque es un hospital que no solamente atiende a todas las derivaciones de nuestros chicos del interior, sino que vienen derivaciones de los países limítrofes por el grado de complejidad y por la excelencia de su cuerpo de profesionales médicos y le hemos entregado – después de 25 años – del decreto, que había firmado el Presidente Alfonsín, si mal no recuerdo, le hemos entregado, finalmente, al presidente del Consejo de Administración, la escritura de la titularidad para el hospital Garrahan. (APLAUSOS). Ustedes saben que el hospital Garrahan es un hospital de administración conjunta entre el Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires y el Gobierno Nacional y de paso lanzo el avisito que todavía nos deben, en este año no hicieron aportes 140 millones de pesos. Así que ya que aumentaron el ABL y la patente, por favor. Vos Juan Cabandié, que tanto hinchaste con esta escrituración del Garrahan, a ver si lográs que nos paguen los 140 millones de pesos porque realmente es un hospital modelo y merece todo el apoyo y el sostenimiento del Estado Nacional y también del Estado de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires. No me hagan decir cosas, que después dicen que estoy criticando. Yo, verán, no estoy diciendo nada, es la voz del pueblo, vox populis, vox dei. También el Fondear… hoy es un día variado, desde obras de infraestructuras, obras que tienen que ver con el transporte de millones de argentinos, que tienen que ver con la calidad ambiental, hoy también con instrumentos importantes para la actividad empresarial, para la economía. Por eso también nos acompañan los empresarios. Hoy estamos también renovando los famosos Bonos K, digo los famosos porque me da mucha risa lo de los Bonos K, porque son precisamente el incentivo para fabricantes locales de bienes de capital Ustedes saben que al bajarse el arancel a cero en el Mercosur, sino no pueden competir y entonces nosotros los ayudamos con ese 14 por ciento para que nuestros fabricantes de bienes de capital, a través de esta política fiscal puedan seguir siendo competitivos. Exigimos sí siempre mantenimiento de las fuentes de trabajo, nunca supresión de empleos, como requisito previo para seguir renovando esta política. Y fíjense ustedes, en el año 2003 se pagaban – porque esto no es una creación nuestra  - hemos seguido la política, fíjense que no hemos tirado abajo lo que otros había hecho, cuando las cosas están bien hechas hay que seguirlas y nosotros seguimos haciendo las cosas. Al año 2003 se pagaron a un costo fiscal de 228 millones de pesos; al año 2014 hubo un aumento de 1.464 por ciento. Este año solo 3.566 millones transferidos bajo la forma de costo fiscal al sector de producción de bienes de capital. Y en total, en el período acumulado entre el 2003-2014, casi 15.000 millones de pesos. Una distribución regional que marca también la localización. Prácticamente el 70 por ciento se distribuye entre la provincia de Buenos Aires y la provincia de Santa Fe, un 15 por ciento la provincia de Córdoba y el resto se distribuye porque es donde están ubicadas fundamentalmente las productoras de bienes de capital. Para ser más exactos y no equivocarme, Buenos Aires, de esos 15.000 millones, ha percibido casi el 36 por ciento, el 35,9, Santa Fe, 34,2 y Córdoba 15,4, Mendoza 3,9 y el resto del país un 10,6. Son estructuras metálicas, aparatos para producción, o sea, aires acondicionados, motores y transformadores, maquinarias, carrocerías, maquinaria agrícola, remolques y acoplados 17. Eso para el final, querida, lo más rico…A ver, cuando está comiendo la torta, qué es lo más rico, el corazón de la torta, lo último, bueno, ya llegamos. Y también FONDEAR, el Fondo de Desarrollo Económico para la Argentina, hoy otorgamos, que también fue creado a partir de una resolución del…ah, este mío, ha, bueno, vieron que no digo que lo hago yo…bueno. FONDEAR, hoy hemos entregado a importantes empresas como GADOR, como ustedes saben es un importante laboratorio argentino, también a la empresa que transforma la melaza en levadura. Como verán la cocina no es mi fuerte y de Refinería del Norte, una importante industria de alimentos y también la de cables eléctricos INSA, para que no le ponga la P, yo sé por qué, bueno, todos saben por qué. Pero INSA también una importante industria argentina que fabrica cables y materiales para electricidad fundamentalmente. O sea, como verán, alimentos, construcción podríamos decir y también otras cosas, y también, por supuesto, laboratorios. Con FONDEAR…un importante 1.023 millones de pesos de préstamos para nuestras industrias. Y ahora, como nos acompañan las trabajadoras sociales y los trabajadores sociales de la República Argentina, hemos La verdad que durante décadas, desde la década del 60, del 70, desde aquella época viene la demanda de los trabajadores sociales de tener una ley federal que los defina, que les cree derechos, pero también les cree obligaciones y les cree el perfil. Esto me llega casi de cerca porque buena parte de mi vida la compartí con una trabajadora social y en la época de ella, cuando estudió en La Plata empezó, mirá vos, estudiaste en La Plata también, aún no te conocía, se llamaban asistentes sociales. Por eso me encantó la consigna esa que dicen que no son ni gerentes ni controladores sociales, trabajadores sociales, que es toda una definición, que tal vez, parezca demasiado ideologizada pero no es así. Revela, fundamentalmente, cómo fue pergeñada originalmente la carrera de la asistente social, por eso hablan de control social. Era un control social, eran las asistentes sociales de Manrique, que creían y construían. Yo me acuerdo. Y después, fue más una carrera perseguida, cerrada porque se la consideraba peligrosa. Es que gente que se entierra en el barro para estar junto a los sectores más vulnerables u otros sectores más pobres, me acuerdo de ella como mi cuñada, yo trabajaba como abogada o recién empezaba a trabajar como abogada o estaba embarazada de Máximo, ya ni me acuerdo, sí, estaba embarazada de Máximo, lo cierto es que desde un tráiler, allá en el viejo Barrio Belgrano, de la ciudad de Río Gallegos, trabajaban también las trabajadoras sociales. Este libro recuerda también a muchísimos y a muchísimas trabajadoras sociales detenidos desaparecidos que ya no están con nosotros y creo que esta Ley muchísimos y muchísimas trabajadores sociales, en villas, la hija de Emilio Mignone, el fundador del CELS también trabajando en las villas, se unía también e en muchos casos la religión, catequistas que eran trabajadoras sociales, la fe en Dios, de hecho mi cuñada además también es una católica practicante, no quiere decir que todos los trabajadores sociales tenga que serlo, por favor, libertad de culto para todo el mundo. Pero la verdad que el compromiso social, los tornaba peligrosos y por eso se cerraban escuelas y por eso también había una diáspora en cuanto desde lo académico cómo encarar el perfil y la definición de los trabajadores sociales. Precisamente, esta Ley federal de los trabajadores sociales, del trabajo social define un perfil: es aquel trabajador vinculado con los sectores más vulnerables, vinculado con el pueblo, el que junto al pueblo trabaja y que creo que merecía desde hacía mucho tiempo este reconocimiento y hoy lo tienen. A ustedes. Y ahora también quiero darles una buena noticia. Me llegó un informe, no tuve tiempo de hacer Twitter, porque tenía que hacer muchas cosas, pero hoy me llegó un informe de la Organización Internacional del Trabajo, la OIT, sobre Argentina el país con mayor igualdad salarial de la región. Quiero leer: “La Organización Internacional del Trabajo, en su informe mundial sobre salarios 2015, destaca que los cambios -escuchen esto porque esto es textual- en la distribución de los salarios y el empleos han sido factores claves para explicar las tendencias recientes de la desigualdad, empleo y salarios y nivel de los salarios, explican el crecimiento de la desigualdad o el crecimiento de la igualdad. Y en las economías desarrolladas, donde más creció la desigualdad, la principal causa fue una combinación de mayor desigualdad salarial y pérdida de empleo. Es notable cada vez más en las economías desarrolladas, la inmensa brecha existente entre los que más ganan y los que menos ganan”. Esto está ya reconocido por todos en el mundo. “Algunas economías emergentes –sigue el informe- y en desarrollo, experimentaron una disminución de la desigualdad. En estos países, el factor predominante, ha sido una distribución mucho más equitativa de empleo y salarios”. Y sigue mencionando, “en la Argentina y Brasil es donde más se redujo la desigualdad”. Los cambios en la distribución de empleos y salarios dan cuenta de un 87 por ciento, 87 por ciento de la reducción de brecha entre ricos y pobres a los largo de la década en la Argentina y de un 72 por ciento en Brasil. 87 por ciento. El informe continúa y también hace mención, entre otras cosas, que esto, junto a la Asignación Universal por Hijo, ha permitido reducir en 1 punto el índice de Gini, con lo cual revela claramente la importancia. Menciona también otras cifras que, seguramente, …vamos ampliando derechos, siempre ampliando derechos, nunca negándole el derecho a nadie. Y también menciona a la Argentina como el país más importante en materia de cobertura previsonal. Bueno, mañana si tengo tiempo voy a twittear un poquito para no perder la costumbre nada más. Ayer fue un día histórico, nos encontramos en el Mercosur y la verdad que a todos los presidentes y presidentas que nos habíamos reunido allí para la transferencia de la presidencia pro témpore de Argentina a la República Federativa del Brasil, como todo el mundo creo, nos vimos conmovidos y conmocionados también por una noticia, sobre todo a la gente de mi generación, que era el restablecimiento de las relaciones entre Estados Unidos y Cuba o Cuba y Estados Unidos. En realidad, es un eufemismo el restablecimiento de las relaciones a mi criterio. Yo creo que lo dicen así porque si no habría que decir ayer fue el día de la dignidad de los pueblos que no se rinden. Sería bueno, como si hay días que recuerdan al Che Guevara o…Habría que instituir tal vez, el día de ayer, 17 de diciembre, como el día de homenaje a los pueblos que no se rinden y también, de paso, es el cumpleaños del Papa que tuvo que ver…de nuestro Papa, argentino, que tuvo un rol muy importante en que esto se pudiera llevar a cabo. Y como lo dije ayer y lo repito hoy, la verdad que me impactó, me impactó que ese pequeño gran país, esa islita chiquitita hubiera podido sostenerse durante 53 años, porque una parte estuvo sostenida durante la Guerra Fría por Rusia, pero se cayó el Muro de Berlín en 1989, y se cayó el Muro de Berlín pero ellos no se cayeron, siguieron adelante con mucha dignidad y son un pueblo culto, con educación, con salud. Por allí también les falten las cosas del consumo o los objetos de consumo que hoy tenemos nosotros o tienen otros países. Pero tienen algo que no se consume, es algo que se construye, se disfruta y se transfiere, que es la dignidad, la libertad y la independencia. Y creo que esto es muy importante y esto es lo que pasó ayer. Yo quiero felicitar también que sin lugar a dudas va a constituir el paso más importante de sus dos presidencias y si pasa a la historia este hombre, pasa  por esto. No tengan la menor duda. Lo digo en serio. Además, creo que, bueno, creo que está bien que pase a la historia por eso. Así que, nobleza obliga, felicitaciones también al Presidente de los Estados Unidos que se las va a ver un poquito complicada en algunas cosas internas, pero la historia es la historia y ese lugar ya se ganó un espacio en ese lugar que es la historia de los pueblos y la historia de la humanidad. Y esto también nos trae esperanzas, tal vez, porque 53 años estuvieron negándole el derecho Cuba. Empleó una frase el presidente Obama que yo suelo emplear en todos los encuentros del G-20 que Débora recordaba que la pronuncié en la primera reunión del G-20. La sigo repitiendo monocordemente en todas reuniones del G-20. Me encantó que ayer, no digo que me haya copiado, por favor, porque no era mía tampoco la frase, es de Albert Eistein, él decía que es de necios pretender obtener resultados distintos haciendo siempre lo mismo. Es de necios y es lo que está pasando muchas veces en el mundo en economía y es lo que yo siempre digo en el G-20. Se quejan de que tienen malos resultados pero venimos haciendo lo mismo en el mundo desde el año 2008 en la crisis hasta ahora. Y es muy difícil que haciendo lo mismo, uno obtenga resultados diferentes. Si no te dio resultado, es obvio que tenés que cambiar de método y de política. Y creo que esto es lo que ha sucedido. Y lo que me lleva a la esperanza también de que tal vez, si el coloso más grande del mundo ha reconocido esto a quien fuera su archienemigo, los hermanos Castro… A propósito, vieron qué silencio que hubo en la República Argentina en sectores, no escuché nada en la prensa…no escuché a nadie. Tanto que nos han criticado, bueno, ahora mudos. Es raro, porque la verdad que uno ingresa en las redes sociales y hay mensajes en todos los idiomas a favor y en contra…no digo. Pero hay posición, hay toma de posición, a favor o en contra, en todos los idiomas, hasta en arameo creo que debe haber. Pero acá, ¿ustedes escucharon mucho a la gente de la oposición, si estaba bien, si estaba mal, no, nada? Bueno, mudo. Bueno, no importa, qué se yo. Esto me lleva a la esperanza, voy a seguir con lo que iba a decir, de que tal vez algún otro, que ya no es tan coloso, que fue coloso en el siglo XIX pero que dejó de serlo en el XX, pero que sigue con esa cosita colonizadora interna, ese qué se yo de la colonización, se dé cuenta, por favor, y se siente también a dialogar como hizo Estados Unidos con Cuba, con nosotros por la cuestión de la soberanía de las Islas Malvinas. Yo espero, espero. Espero que un rayo de Sol, un rayo de inteligencia, un rayo, pero no un rayo eléctrico, por favor, no, porque así no van a poder hablar, un rayo del Espíritu Santo, de Dios, del Sol, de inteligencia, de lo que fuere ilumine el corazón, tienen corazón igual, de la dirigencia. Porque no quiero confundir a los jóvenes ingleses ni a los intelectuales ingleses ni a los trabajadores ingleses, muchos de los cuales han manifestado su más vivo apoyo a que por lo menos discutamos la cuestión de la soberanía como impone Naciones Unidas. Bueno, quién les dice. Si los yanquis tardaron 53 años en darle la razón a Fidel Castro, miren…porque hay medirlo en esos términos para comprender lo que estamos viviendo. ¿Quién les dice, no sé si este o el que venga, no sé si conmigo o con los que vengan? Pero, por favor, cómo no se van a sentar a dialogar sobre algo que ya lo reclama todo el mundo representado en Naciones Unidas. Yo tengo fuertes esperanzas de que así sea. Porque no se puede pretender vivir en el mundo occidental y civilizado, como pretenden algunos, y negarse sistemáticamente al diálogo y al cumplimiento de las resoluciones de la organización madre que nos nuclea a todos y que es Naciones Unidas. Así que, yo hago votos para que realmente este ejemplo de Estados Unidos, ilumine también a su socio allá en Europa y, bueno, y comprendan que es necesario discutir estas cosas. Si lo hicieron ellos que están a 90 kilómetros, cómo lo van a hacer los otros que están a 12.000 kilómetros además. Yo creo que esto es así. Pero realmente fue un día muy importante. Y hoy, con todas estas cosas que merecería realmente una cadena nacional, estamos muy contentos pero tenemos que hacer ahora otro acto porque ascienden los oficiales de las Fuerzas de Seguridad, más tarde asume el nuevo Secretario General. Así que, le vamos a pedir al Secretario de Comunicación, no sé por dónde anda, por ahí, ahí está sentadito, que haga un compilado con todas estas cosas, porque mañana no sale nada en ninguna parte, para que la gente se entere. Porque la obligación de informar que uno tiene, no estamos informando qué voy a hacer yo, qué me voy a poner o dónde voy a ir. No, no, estamos informando en qué aplicamos los recursos de todos los argentinos; estamos informando acerca de nuevos derechos para los argentinos, como es la Ley de Trabajo Social; estamos informando y, entonces, de obras importantísimas en materia de saneamiento ambiental. Y después se quejan cuando hay cadena nacional. Y, bueno, pero si ellos mismos dan la razón cuando no dicen absolutamente, no ponen nada o reducen a ni si quiera una mención, ni siquiera una foto importantísima, ni un obituario, no, ni un obituario, no, pero mejor que no, cruz Diablo, dejémoslo ahí. Pero, en serio, creo que es importante que los argentinos depongamos esas cosas e informemos. Y si no, escúchenlo al Papa. ¿Vieron lo que dijo el Papa de los medios el otro días? Nadie lo repitió tampoco acá. Dijo que lo peor que hacen los medios es desinformar, confundir, difamar y no sé qué otro verbo empleo. Su Santidad…mentir dijo también, ¿no?, ocultar, qué bueno, ocultar, claro ocultan, ocultan que hacés cosas, ocultan las cosas que se inauguran para todos los argentinos, oculta…Pero también dijo desinformar, creo, ocultar y desinformar, calumniar también dijo. ¡Mirá todas las cosas que dijo el Papa, que además es argentino y no salió en ningún medio de comunicación! La verdad que yo pensaba que me censuraban a mí no al Gobierno, pero no, parece que también censuran al Papa. Esta gente no tiene remedio. Pero en fin, las cosas están y vamos a seguir trabajando y vamos a seguir haciendo cosas que es lo más importante de todo. Muchísimas gracias a todos y a todas. (APLAUSOS)